1927 JN 20 


ANNALEN DER PHYSIK 


VIERTE FOLGE. BAND 84 


1. Zur Quantentheorie der Molekeln; 
von M. Born und R. Oppenheimer 


Es wird gezeigt, daB die bekannten Anteile der Terme einer Molekel, 
die der Energie der Elektronenbewegung, der Kernschwingungen und 
der Rotationen entsprechen, systematisch als die Glieder einer Potenz- 
entwicklung nach der vierten Wurze) des Verhiltnisses Elektronenmasse 
zu (mittlerer) Kernmasse gewonnen werden kénnen. Das Verfahren 
liefert u. a. eine Gleichung fir die Rotationen, die eine Verallgemeine- 
rung des Ansatzes von Kramers und Pauli (Kreisel mit eingebautem 
Schwungrad) darstellt. Ferner ergibt sich eine Rechtfertigung der von 
Franck und Condon angestellten Betrachtungen iiber die Intensitit 
von Bandenlinien. Die Verhaltnisse werden am Beispiel der zwei- 
atomigen Molekeln erliutert. 


Hinleitung 
Die Terme der Molekelspektren setzen sich bekanntlich 
aus Anteilen verschiedener GréBenordnung zusammen; der 
gréBte Beitrag riihrt von der Elektronenbewegung um die 
Kerne her, dann folgt ein Beitrag der Kernschwingungen, 
endlich die von den Kernrotationen erzeugten Anteile. Der 
Grund fiir die Méglichkeit einer solchen Ordnung liegt offen- 
sichtlich in der GréBe der Masse der Kerne, verglichen mit 
der der Elektronen. Vom Standpunkte der Alteren Quanten- 
theorie, die die stationiren Zustiinde mit Hilfe der klassischen 
Mechanik berechnet, ist dieser Gedanke von Born und 
Heisenberg?) durchgefiihrt worden; es wurde gezeigt, daB 
die aufgezihlten Energieanteile als die Glieder wachsender 
Ordnung hinsichtlich des Verhiltnisses V 7 erscheinen, wo m 
die Elektronenmasse, M eine mittlere Kernmasse ist. Dabei 
traten aber Kernschwingungen und Rotationen in der gleichen 
(zweiten) Ordnung auf, was dem empirischen Befund (bei kleinen 

Rotationsquantenzahlen) widerspricht. 


1) M. Born u. W. Heisenberg, Ann. d. Phys. 74. S. 1. 1924. 
Annalen der Physik. IV. Folge. 84. 380 


458 M. Born u. Rk. Oppenheimer 


Hier soll die Frage vom Standpunkte der Quantenmechanik 
neu avufgenommen werden.') Dabei stellt sich heraus, dab 


mike as 
man nicht nach Ve , sondern nach / entwickeln muf, 


um die natiirliche Reihenfolge der Energieanteile zu bekommen. 
Die Uberlegungen werden iiberdies viel einfacher und durch- 
sichtiger als die der Alteren Theorie. Die Kernschwingungen 
entsprechen den Gliedern 2. Ordnung, die Rotationen denen 
4, Ordnung in der Entwicklung der Energie, wihrend die 
Glieder 1. und 3. Ordnung verschwinden. Das Ausfallen der 
Glieder 1. Ordnung hingt mit der Existenz einer ,,Gleich- 
gewichtslage“ der Kerne zusammen, in der die Elektronen- 
energie bei ruhenden Kernen ein Minimum ist. Die Terme 
4, Ordnung ftir die Rotationsbewegungen stellen eine Verall- 
gemeinerung des bekannten Ansatzes von Kramers und Pauli?) 
dar, die das Verhalten einer Molekel durch das eines Kreisels 
mit eingebautem Schwungrad wiedergegeben haben. Um die 
Kigenfunktionen und damit die Ubergangswahrscheinlichkeiten 
auch nur in nullter Niherung zu bestimmen, muB die Energie- 
berechnung gerade bis zu den Gliedern 4. Ordnung (Rotationen) 
getrieben werden. Man erhalt fiir die Wahrscheinlichkeiten 
gleichzeitiger Spriinge von Elektronen-, Schwingungs- und 
Rotationsquantenzahlen Ausdriicke, durch welche die von 
Franck’) entwickelten, von Condon‘) ausgestalteten Vor- 
stellungen eine prazise Fassung erhalten. 

Die Niherungen von héherer als 4. Ordnung werden in 
der vorliegenden Arbeit nicht behandelt; sie wiirden den Koppe- 
lungen zwischen den drei Grundtypen der Bewegung ent- 
sprechen. Kine Durchrechnung dieser Effekte hatte nur Sinn 
bei gleichzeitiger Beriicksichtigung aller Entartungen der 
Elektronenbewegung bei ruhenden Kernen, vor allem der 
Heisenbergschen Resonanzentartung infolge der Gleichheit 


1) Bei der Diskussion der Grundlagen dieser Arbeit hat uns Hr. 
Dr, P. Jordan durch wertvolle Bemerkungen unterstiitzt, wofiir wir 
ihm unsern Dank zum Ausdruck bringen michten. ; 

2) H. A. Kramers, Zeitschr. f. Phys. 18. S. 348. 1928; H. A. 
Kramers u. W, Pauli jr, 18. 8. 351. 1928. 

3) J. Franck, Trans. Faraday Soc. 1925. 

4) E. Condon, Phys. Rev. 28. 8. 1182. 1926; Proc. Nat. Acad. 13. 
S. 462. 1927. 


Zur Quantentheorie der Molekein 459 


der Elektronen (gegebenenfalls auch einiger Kerne) und bei 
zweiatomigen Molekeln der Entartung der Higenrotation um 
die Kernverbindungslinie; auf diese verwickelten Betrachtungen 
soll hier verzichtet werden. 

Als Beispiel werden die zweiatomigen Molekeln niher 
betrachtet, und zwar nicht nur nach der allgemeinen Methode, 
sondern noch nach einer andern, bei der die Rotation durch 
Separation der Variabeln bereits in nullter Naherung beriick- 
sichtigt wird, abnlich, wie es Born und Hiickel}) in der 
alteren Quantentheorie gemacht haben. 


§ 1. Bezeichnungen und Definitionen 


Die Masse und die rechtwinkligen Koordinaten der Elek- 
tronen bezeichnen wir mit 
Ms, Fey Yxs Zs 
die der Kerne mit 
dM, x, Y, Z,. 
Ist M irgendein Mittelwert der JZ, so setzen wir 


(1) eV 
und 

1 m . 
(2) My MoS ay? 


dann sind die w, reine Zahlen der GréSenordnung 1. Die 
potentielle Energie des Systems sei 


(3) pee 21) ar Yar 22, -23 Ay VY, 2, X,Y, 4,-.--) 
= Ue, X); 

hier, wie tiberall im folgenden, werden wir durch x die Ge- 
samtheit der Hlektronenkoordinaten, durch X die der Kern- 
koordinaten darstellen. Die Funktion UY hangt nur von der 
relativen Lage der Partikeln ab; doch machen wir von ihrer 
speziellen Formen (Coulombsches Gesetz) keinen Gebrauch. 
Der kinetischen Energie der Elektronen entspricht der Operator 


ne a 
(4) la eee 6 x,2 ? 


1) M. Born u. E. Hiickel, Phys. Ztachr. 24. 8, 1. 1923. 
30* 


460 M. Born u, R. Oppenheimer 


wobei das Zeichen S) die Summe iiber Glieder bedeutet, die 


aus dem angeschriebenen durch zyklische Vertauschung von 
x, y, z hervorgehen. 
Die kinetische Energie der Kerne ist 


h? Co 
eee | enna 
(5) Tx im x 8n2m 2 2 by 6X? 


Die Gesamtenergie entspricht dem Operator 


(8) H=H, +H, 
wo 
Tet U= H, (2, 5254), 
G nae 
TH = AH (5) 


gesetzt ist. 
Wir fiihren nun statt der rechtwinkligen Kernkoordinaten 
neue ein, nimlich 3N—6 Funktionen 


(8) &, = &(4), 

die die relative Lage der Kerne zueinander festlegen, und 
6 Funktionen 

(9) 3, = F(X), 

die die Lage der Kernkonfiguration im Raume bestimmen. 
Man kann das in symmetrischer Weise etwa so machen, daB 
man die rechtwinkligen Koordinaten z,, ),, 3, der Kerne be- 
ziglich der instantanen Haupttrigheitsachsen einfiihrt; zwischen 
diesen bestehen dann die 6 Gleichungen 


Pe ae Zh = 95... 


Man kann die x,,... also durch 3V—6 unabhingige Parameter 
&, &»---. ausdriicken: 

b, = (8). ++ 
Sodann bestehen zwischen den urspriinglichen und den neuen 
Koordinaten Transformationsgleichungen der Form 


(10) X, =X, + 2 %ny CF, p, w)h, (8); 


X,, ¥,, 4% sind die Schwerpunktskoordinaten und die a,, die 
Koeffizienten der orthogonalen Drehungsmatrix, also bekannte 
Funktionen der Eulerschen Winkel 3, y, w. Die GréBen 


Zur Quantentheorie der Molekeln 461 


X,. %, A, F, yp, w sind die in (9) mit #, bezeichneten 
Funktionen. Durch (10) sind die X, als Funktionen der %,, &, 
bestimmt; durch Auflésen bekommt man die Ausdriicke (8) 
und (9).4 

Durch diese Transformation wird die Energie H natiirlich 
nicht in Anteile der Translation, Rotation und Relativbewegung 
der Kerne separiert. Wohl aber kann man H, in 3 Teile 
spalten, die sich im folgenden charakteristisch verschieden 
verhalten werden: 


(11) A, = A,, a Hy» + Ass: 

H,, ist homogen linear in den iBaE H,, enthalt die ii 
H,, ist von allen Ableitungen nach den &, frei; Man kann 
tiber diese Operatoren noch einige allgemeine Aussagen machen. 
Wendet man den ganzen Operator H, auf irgendeine Funktion 
7(§) der relativen Kernkoordinaten & an, so muB die ent- 
stehende GréBe H, f(g) von der Lage im Raume, also von den 
#,, unabhingig sein. Insbesondere kénnen in Hy, die Koeffi- 


zienten der 9 = E nicht von den @, eer Dagegen 

kommen in ee neben den =, die §, #, und = - y Anis 
: é 

neben den 5555; die 38,’ oe we, vor. 


Fir zweiatomige Molekeln werden wir diese Operator- 
funktionen explizite angeben. 
Das zu lésende mechanische Problem lautet 


(12) (H, + x4*H, — W)w =0. 


Wir werden zeigen, daB diejenige Lésung, welche einer Ver- 
einigung der Kerne und Elektronen zu einer stabilen Molekel 
entspricht, durch Potenzentwicklung nach * gewonnen werden 
kann. 
§ 2. Blektronenbewegung bei festen Kernen 

Setzt man in (12) %* = 0, so bekommt man eine Differen- 
tialgleichung ftir die x, allein, in der die X, als Parameter 
vorkommen: 


1) Da8 diese Auflésung im allgemeinen auf mehrdeutige Funk- 
tionen fahren wird, spielt hier keine Rolle, ist aber physikalisch von 
Wichtigkeit; vgl. F. Hund, Ztschr. f. Phys. 48. 8. 805. 1927. 


462 M. Born u. R. Oppenheimer 


(13) (1, (2,553 x) — Wy =0. 


Sie stellt offenbar die Bewegung der Elektronen bei fest- 
gebhaltenen Kernen dar. Wir nehmen an, dai dieses Kigen- 
wertproblem gelést sei. Die Eigenwerte hingen nur von den 
Verbindungen & der X, ab; denn man kann das Koordinaten- 
system mit dem System der Haupttrigheitsachsen zusammen- 
fallen lassen, wobei die X, = x,() werden. In diesem Achsen- 
system sind auch die Higenfunktionen auBer von den 2, nur 
von den & abhingig; transformiert man aber auf beliebige 
raumfeste Achsen zuriick, so treten daneben auch noch die 
o, auf. 

Wir bezeichnen den n-ten Eigenwert und die zugehdrige 
normierte Higenfunktion mit 


(14) W= V8), W = Op, (2; &,d), 
so daB die Identitat 


(18) {Hy (7 gas 89) — VO} pales & 9) = 0 


gilt. Dabei nehmen wir an, daB V/V, ein einfacher Kigenwert 
ist. T'atsichlich wird dies nie der Fall sein, weil wegen der 
Gleichheit der Elektronen die von Heisenberg und Dirac 
entdeckte Resonanzentartung eintritt, bei zweiatomigen Molekeln 
iiberdies noch eine Entartung des Drehimpulses um die Achse. 
Aber da es sich uns hier nur um die Systematik des Naherungs- 
verfahrens handelt, wollen wir von diesen Entartungen absehen. 
Thre Beriicksichtigung wirde auf Sakulargleichungen in den 
héheren Niherungen fiihren. 

Das wichtigste Ziel unserer Untersuchung ist der Nach- 
weis, daB die Funktion 7, (&) bei Bewegungen der Kerne die 
Rolle der potentiellen Energie spielt. Hierzu sind einige Hilfs- 
formeln nétig, die wir jetzt ableiten wollen. Es handelt sich 
darum, zu zeigen, daB die Matrix, die zu den Ableitungen des 


Operators HH, (z, wi &, 5) nach den §, (also bei festgehaltenen 


LQ; $s) gehort, auf die Ableitungen der Funktion /, (§) zuriick- 


gefihrt werden kann. 
Statt die Ableitungen nach den & direkt zu bilden, er- 
setzen wir iiberall & durch & + *¢, und differenzieren nach x; 


Zur Quantentheorie der Molehein 468 


der Koeffizient einer Potenz von x ist dann ein homogenes 
Polynom der ¢,, dessen Koeffizienten die Ableitungen nach 
den & sind. So schreiben wir 

(16) ViEtROQ HVOF KV OLE @®H.., 

wo 

: PO = V,(8), 


) AS ee 5 


7 (2) 1 o Vy, 
VP = 4 Tent 


(17) 


und in entsprechender Weise 
ie = Ho + «H+ WAL 
fr za Pn? a= xo,» + a” ep, 58 eA tes 


Man kann nun die Gréfen g,, gy,” nach den Kigenfunk- 
tionen o,°(x; &, 3) pabraie! wir setzen: 


() 
= Du Can! Pr ? 


nf 


a) eres 


(18) 


ae 


. 


Dabei ist u“, ein homogenes are r-ten Grades in den 


Sj) % B.?) 
| te Db [as Ede, 
ee ie ate 


Die hier auftretenden tateseale, in denen dz das Volumen- 
element im Konfigurationsraum der Elektronen bedeutet, sind 
von der Orientierung des Kernsystems im Raume, also von 
den #,, unabhingig; man kann sie etwa im System der Haupt- 
tragheitsachsen auswerten. 


Ist nun # irgendein auf die x, wirkender Operator, so 
wollen wir 


1) [RPG de = FO 


1) % ist die zu x konjugiert komplexe Zahl. 


(20) 


464 M. Born u. R. Oppenheimer 


das Matrixelement r-ter Ordnung von F nennen. Fir r = 0 
geht es in das oe Matrixelement 


(22) Po =F, = fp Fp, ede 
liber. Allgemein ist nach (19): 

(28) Fe = Sane Fors + 

Nun folgt aus (15) fir « = 0 

(24) (Ho? — F\ene = Yaa Fre — Va)» 


Ferner ergeben sich durch Hinsetzen der Reihen (16) und (18) 
in (15) zunachst die Identitaten: 


a) (Hi? — 7,2), + (He — V2) 9,° = 9, 
b) (H,° — Fp, + (Hy? — FV), 


25 
em) + (AZ? — F.) Gy = 9; 


Multipliziert man diese mit y® und integriert tber die x, 80 
erhalt man mit Ricksicht auf (24): 


a) wu yu (Fo, — P,) + (Hy ant ay foe Onn = 0, 


nn! 
b) (2) (Fo — 7 ) + (H, — Var 


(26) Cnn! 
+ (Han — FV San = 0, 


Hieraus kann man der Reihe nach (A, nw, (Hyaw, ..- De- 
; : aH, a? Hy 

rechnen, d.h. die Matrixelemente (33 E, i laces EB = Va ire 

Von diesen Formeln werden wir nachher Gebrauch machen. ) 


§ 3. Aufstellung der Naherungsgleichungen 
Kine beliebige Konfiguration von Hlektronen und Kernen 
14Bt sich natiirlich nicht mit einem allgemeinen Naherungs- 
verfahren behandeln. Wir wollen hier nur diejenigen Zustande 
ins Auge fassen, die einer stabilen Molekel entsprechen. Daher 
stellen wir folgende Frage an die Spitze: 


1) Das klassische Anslogon zu der einfachsten Folgerung dieser 
Formeln, namlich der aus (26a) fix 7 =m’ folgenden Identitat (H,™), .= Va 
findet sich bei W. Pauli, Ann. d. Phys. 68. 8. 177, 1922; vgl. insbeson- 
dere § 4, Forme! (11). 


Zur Quantentheorie der Moleheln 465 


Gibt es ein Wertsystem der relativen Kernkoordinaten &, 
von der Art, daB die Higenfunktionen w, des Energieoperators (6), 
soweit sie von den & abhingen, nur in einer kleinen Nachbar- 
schaft dieses Wertsystems merklich von Null verschiedene 
Werte haben? 

Diese wellenmechanische Forderung entspricht offenbar der 
klassischen Bedingung, daB die Kerne nur kleine Schwingungen 
um eine Gleichgewichtslage ausfiihren; denn | w, |? ist die Wahr- 
scheinlichkeit dafiir, bei gegebener Energie eine bestimmte 
Konfiguration anzutreffen. 

Als ungestértes System betrachten wir also die Elektronen- 
bewegung fir eine zunichst beliebig, aber fest gewahlte Kern- 
konfiguration §. Sodann entwickeln wir alle GréBen nach 
kleinen Abweichungen von &,, die wir mit xf, bezeichnen; wir 
setzen damit voraus, daB der ,,Schwingungsbereich mit x gegen 
Null geht, eine Annahme, die erst durch den Erfolg gerecht- 
fertigt werden kann. 

Sodann haben wir wie in § 2, (18) die Entwicklung 


(27) A, (23 S53 E+xf, 3) = Ayo + 4H +H +..., 


wo ; a 
a) H, = H, (225 é), 


x, 
b) Hy? = DSN SE 


6? A 
ae Tae he oi) DROS,” 


wes LEO 
~~ x 


ag ae 


é 1 1 
af aH, (X, aig) = mt (Ge Hee + Hye + Hoo) 
= 2H. + #8 (Hyy + Hy) + 4(H3, + Hy + He) +.. 


0 a 
a) He, = H,, (6 Wee)? 
a Oye 
b38 OE, ? 


(28) 


und nach (11) wegen a 
Wo 


(30) a 
b) HD = 


466 M. Born u. R. Oppenheimer 


7° a] ] 
a) ae 55s oe): 


2 
a) i, = a, OLE 


(82) 


Die Argumente &, sind von jetzt an als Konstante zu betrachten. 
Der gesamte Energieoperator wird also: 


= Hy + «Hi, + 2° (HU, + A;,) 
(33) + x3 (H,® - H, Hs + Hy) 
+ x8 (HL? + we, + HY + HE) +. 
Die folgenden Glieder haben alle dieselbe Form und entstehen 
aus dem Gliede mit «#4 der Reihe nach durch Erhéhung der 
oberen Indizes um 1. 


Wir entwickeln nun auch die gesuchte Kigenfunktion und 
den Energieparameter nach x: 


Za cv 2 ay(2) 
(34) Sie ds mye ee ast 
Wa Wt nx WODt gr YWOr., 
Dann erhalten wir folgende Naherungsgleichungen: 
(a) (H,° — #7) yp? = 0, 
b) (H,° soot PY) = (FV a A) y®, 
c) (H,° — W°) yp = (VO — H,® i H,) we 
+(W® — Hw, 
@) (H,° — Wy =(W® — H® — H,, = He) ye 
(35) 4 (W@ — H® — Hy) wh + (WP — Hy) w®, 
e) (Hy? — Wp = (We — H,® — Hp =, HO = HY) yp? 
+(W® — H® — Hy, a Hy?) yo 
+(W® — He — Hy) p? + (PO — Hi) y®, 


Zur Quantentheorie der Molekeln 467 


§ 4. Losung der N&herungsgleichungen nullter und 
erster Ordnung: Kerngleichgewicht 
Die Gleichung nullter Naherung (35a) stellt die in § 2 
diskutierte Elektronenbewegung bei festen Kernen dar. Aus 
der in § 2 eingefiihrten, zum Kigenwert 7,° = V, (§) gehorigen 
normierten Kigenlésung o,°(x; &, ) erhalt man die allgemeine 
Lésung in der Form 


(38) Wn = ta (Ss FG, (2 € F), 

wo z,° eine zunachst willkirliche Funktion der Argumente 

¢,, %, ist; diese muB man zur Verfiigung haben, um die Lés- 

barkeit der folgenden Naherungsgleichungen zu erreichen. 
Die folgende Naherungsgleichung (35b) 

(37) (® oe W,) apy = (WO = 7.) wy? 

ist nimlich nur lésbar, wenn die rechte Seite auf y,° (beziig- 

lich der Elektronenkoordinaten z,) orthogonal‘) ist. Das gibt 

die Bedingung 

(38) {(AO an = Aaa a (, t) = 0, 

wo (H,),,, das Diagonalelement des Operators H, beziiglich 

der z,, also nach (28b) eine homogene lineare Funktion der 

g, ist. Diese soll nun nach (38) konstant sein, da 7,°(¢, i) 

nicht identisch verschwinden kann, ohne daB dasselbe fiir w,° 

gilt. Daraus folgt 


(39) WO = 0, (Eo la = 0. 
Nach (26a) und (17) ist aber 
OV, 


(Ao an = Va oe Bs c; 0g; : 
Also erhilt man: 
OV, _ 
(40) ag = 9: 
Die Fortsetzbarkeit unseres Naherungsverfahrens verlangt dem- 
nach, daB die relativen Kernkoordinaten , nicht beliebig ge- 
wihlt werden dirfen, sondern einem Extremwert der Elek- 
tronenenergie 7, (&) entsprechen miissen. Die Hxistenz eines 
solchen ist also die Bedingung fir die Moéglichkeit der Existenz 


der Molekel, ein Satz, der gewdhnlich als selbstverstindlich 


1) Wir definieren die Orthogonalitét zweier Funktionen f(a) und 
g(a) durch fF (x) g (a) dx = 0. 


468 M. Born u. RB. Oppenheimer 


richtig angenommen wird. Wir werden nachher zeigen, daB es 
sich notwendig um ein Minimum handeln muB. 
Die suey “ °(6, 3) oe zunichst unbestimmt. Setzt 


man in (37) W, V(é= W,=0 und w,°=7x,"9,° 
ein, so erhilt man nm fi ap, - pita tie ala ie 
(41) (H,° Pz Fo) Wy = i," Pn a 


Hine Lésung dieser ist nach (25a) 


Ww? = es Pn” , 
wo g,'? die durch (18) definierte Funktion (19a) ist. Die all- 
gemeine Lisung erhilt man daraus durch Addition einer 
Lésung y,° der homogenen Gleichung mit dem zunichst un- 
bestimmten Faktor 7,” (&, 3): 


= 0 
(42) apy, = x," Pi bh -+ 7 Ps PL, 
§ 5. Losung der Niherungsgleichungen zweiter und 
dritter Ordnung: Kernschwingungen 


Wir gelangen nun zur Naherungsgleichung (35c), die nach 
Einsetzen der bereits gefundenen Liésungen der niederen 
Naherungen so lautet: 


(43) (A, °— 7, py, = (WP — H,® — H;.) Ln Go 
ae Hi,” (en° Pri 4 + te Pn) . 
Damit diese lésbar ist, mu8 wiederum die rechte Seite auf 


y,° orthogonal sein; das liefert mit den in § 2 eingefiihrten 
Bezeichnungen wegen (39): 

(Ho® + Hecho + (Ho, — WiPhx,? = 0. 
Nun folgt aber aus (26b) fir 7, = 0: 
(44) (Hy, + = 7: 
Da ferner H nach (30a) von den x, gar nicht abhangt, so 
erhalten wir: 
(45) { ip +7 — W279 = 0. 
Beachtet man hier die durch (17c), (30a) gegebene Bedeutung 
von H, 7, und 7%, so sieht man, daB (45) die Gleichung der 


n? 
harmonischen Kernschwingungen darstellt: 


(46) (Be ats sean) + +32 ibs seek, — W,°\ 2, = 0. 


Zur Quantentheorie der Molehein 469 


Diese Gleichung zeigt, daB die Funktion /,,(g) tatsaichlich bis 
zu Gliedern 2. Ordnung die Rolle der potentiellen Energie der 
Kerne spielt. Fiir die Existenz einer stabilen Molekel ergibt 
sich nun die weitere Bedingung, da8 der durch (40) bestimmte 
Extremalwert von V7, (&) ein Minimum sein mu8; denn die 
quadratische Form 7,” mu8 positiv definit sein, damit alle 
Freiheitsgrade ¢, stabil und Schwingungen um die Gleich- 
gewichtslage mdglich sind. Bekanntlich ist die Schwingungs- 
gleichung (46) durch eine lineare Transformation der ¢, auf 
»Normalkoordinaten“ 7, separierbar. Ist on, (¢) die zum Higen- 
wert Wo gehdrige normierte Higenlésung von (46), so ist die 
allgemeine Lisung 


, We =—- WW, yy, wo 


ne? 


b) y= One) O,5(0)- 

Der Index s soll also die Quantenzahlen der Kernschwingungen 
zusammenfassen. 0. () ist eine zundchst unbestimmte Funktion 
der #,, deren Hinfiihrung fiir die Fortsetzbarkeit des Verfahrens 
notwendig ist. 

Bekanutlich ist a, (¢) eine lineare Kombination von Pro- 
dukten Hermitescher Orthogonalfunktionen der einzelnen 
Normalkoordinaten 7,; diese Funktionen haben die Eigenschaft, 
auBerhalb des Gebietes der Librationsgrenzen der klassischen 
Mechanik sehr schnell (exponentiell) gegen Null abzufallen. 
Damit ist nachtraglich unser Ansatz (§ + *&) gerechtfertigt, 
indem es sich zeigt, daB er tatsichlich auf Lésungen fihrt, 
die in bezug auf die §-Oszillationen in Grenzen bleiben, die 
mit x verschwinden. Wir benutzen von den Hermiteschen 
Orthogonalfunktionen ferner die Higenschaft, daB sie entweder 
gerade oder ungerade Funktionen ihres Arguments sind. 

Ist © irgendein auf die ¢, wirkender Operator, so kénnen 
wir die zugehérige Matrix 


(47) 


(48) ®,= [0 Bo dt 
bilden, wo df das Volumeneloment im Raume der {, ist. 
Um die Gleichung (43) zu lésen, setzen wir auf der rechten 
Seite nach (45) 
(we) _ AY a = Vy 


470 M. Born u. BR. Oppenheimer 


ein; dann lautet (43) 
(A, o_ V4 Re 
(49) : 2) " 9 0 ery pl Qo 0 
= (FV, — H ) kus Pn AOL Pa +n Pn): 
Thre aligemeine Losung ist 
(50) W,, (2) _. = x Pn” + ra Pn o + ra P,° 3 


wo x eine neue unbestimmte Funktion der C,, 2, bedeutet; 


man tiberzeugt sich davon leicht auf Grund der Identitaten (25). 

Nun gehen wir zur Untersuchung der Naherungsgleichung 
3, Ordnung (35d) iiber, die nach Hinsetzen der bereits bestimmten 
GréBen so lautet: 


ie 0 7%) yO = (WO — Hi — He, _ Hy.) L, Pro 
(1) + (We) — Hy? — HEH, Pr? +H Po!) 
_ Hy (x. pe +4 go gp, 4 ra Ln 0), 


Die rechte Seite kénnen wir uns nach den q,° entwickelt 
denken; wir schreiben 


(52) (H,° — V,°) wy, _ W® 0° —p,° _ > g, , 
wo 
(58) P= Be, 9) ~? + Feo xo + Pe” 03 


dabei sind die # Operatoren nach ¢ und 7%, und zwar 


a) PO”) = (H.”), 
(64) @2 0 2 
b) BR es = (H;, -_ A, @ — — We’ + (Hye, 
waihrend wir von Fo? nur so viel auszusagen haben, daB es 
eine homogene Funktion 8. Grades der ¢, und der $e ist. 
Damit (52) losbar ist, mu8 
W® __- &) 0 
sein; wegen (53) und (54a) bedeutet das 
(55) Fa 2) (0 = (Wo — Pe 2) yo x 


wo nach (54b) und (44) 
per _ rh -~f~ae yo 
mn ce n ns 


ns? 


Zur Quantentheorie der Molekein 471 


ist. (55) ist also die zur Schwingungsgleichung (45) gehérende 
inhomogene Gleichung; da (45) die zum Kigenwert i ge- 
horige normierte Lésung o° 


ns 


hat, so ist (55) nur lésbar, wenn 
die mit o° multiplizierte rechte Seite ein verschwindendes 
Integral iiber den epean hat. Das gibt wegen (47b) eine 
Differentialgleichung fir a a P): 


(Fen a 7) oo = 0. 
nn Suns 
ss 


Aber da, wie wir sahen, 7°” ungerade in den ¢, und f. 


ist, so muB das Diagonalelement der zugehérigen ¢-Matrix 
verschwinden. Denn transformiert man auf die Normalkoordi- 
naten 7,, 80 wird o° eine Summe von Produkten Hermite- 


scher Orthogonalfunktionen, yi ein Polynom ungerader Ord- 
nung in den 7; und 3, so daB jedes Glied mindestens eines 


daher ver- 


i 
schwindet bei der ¢-Matrixbildung jedes Glied einzeln. Es 
folgt also 


(56) W® =, 
und e., bleibt vorlaufig weiter unbestimmt. 
Nunmehr 148t sich pe lésen: 


(57) ne = Sno Ono 
wo 8°? folgender Operator beziiglich der &, ist: 
per 0 
58) sg a , Hee ns 
ne mo 2 w® _ p® 
Endlich wird die Lésung von (52) 
1 # as e., 
59 @ — nan Pn = 
(59) wr 2 woe 


und das hat nach (53) die Form 
2 3, 3,3) 0 
(60) w= Sl (One Lae Pu + Onn Lae Gur + Fant Lae Por) 9 


472 M. Born u. BR. Oppenheimer 
wo 


(61) Gg?) sc NH = 


gesetzt ist. Nach (54) ist Ge) eine Zahl, ae ein Differential- 
operator beziiglich der ¢,, Ge ein Operator begiiglich der ¢, 
und %.. 
) 
Nach § 2, (26a) ist 


A), es 
S ge 38) ai y., 5 ae (Ba Pa 
y = Xns 


a 2» 
ba Un Py t 
(1) rom * 
Pag Xe: ne? 
also wird 


3 M {© ’ gs 72), (1) (3,3) 0 
(62) yo = Pn Une t DB (G nn’ Xns Py F G,, n’ Ln Pn): 


§ 6. Lésung der Niherungsgleichungen 
vierter und héherer Ordnung: Rotationen und Koppelungseffekte 


Die Naherungsgleichungen 4. Ordnung (85e) lauten nach 
Einsetzen der bereits bestimmten Gré8en: 


(H,? — 7,2) y,® = 

= (W® — ALY — H, _ Ay - ha ole Q. 

(63)! — (A+ Aly + BE) (tes Pn + Lis Pn) 
+ (Wn, Hy” + Bee) (tne Pa + ee Pe Line Pee) 
= HS {92+ 5 (OBA ge + Og) 

Wir entwickeln wieder die rechte Seite nach den g,°: 

64) (LFW = WOR, gh SFO gl, 

wo 

05) Om HEM 4 WEP 4 HOY 

ae * po = ( Ep, — a? ra We) es ae ( Eh ee 


mR n 


Zur Quantentheorie der Molekeln 413, 


und das ist mit FS Ce Nae identisch, wahrend Ho ungerader 
Ordnung in den ¢,, e ist, sat aber gerader Ordnung. Die 
Integrabilitatsbedingung von (64) lautet: 
0 pe) : 
WO Ne _ Pin = 0; 
das bedeutet nach (65) 
(4,2 2 (4,4) 0 (4.3) (1) 
(67) Fun ee oF (ee - re ee ad Xns* 
Die linke Seite stimmt wegen (66) wieder mit der der 


Schwingungsgleichung (45) itberein. Die rechte Seite muf also 


auf o normal sein. Setzt man die Werte von ae _ 


aus (47b) und (57) ein und benutzt das Symbol 
ye @ 

i (DY = for Bw sde 

ee 
= oe ee 8 Bo 
i ns 

so erhalt man 

(4,4) (4,3) \ (1) 0 
(69) {Fan - (F. i = re Co 0. 

8s 


und 7, 


Diese Gleichung bestimmt endlich die Funktion ¢) (3), also 
die Bewegung des Systems der Haupttrigheitsachsen im 
Raume, die Translationen und Rotationen. Das Hauptglied 
des Operators in (69) ist dasjenige, welches die zweiten Ab- 
leitungen nach den &, enthalt; ein Blick auf (63) zeigt, daB 
es aus Hy , ee ¢., entsteht, ihm entspricht also in Fg das 
Glied 

(70) (Fe )n = J Fo Hon P,-+-)d2, 

wo an die Stelle der Punkte die Funktion einzusetzen ist, auf 
die der Operator wirkt. Da der Operator (70) von den ¢, un- 
abhingig ist, so sind die Diagonalglieder der zugehirigen 
s-Matrix mit ihm selbst identisch. Physikalisch bedeutet die 
Tatsache, daB statt des einfachen Operators H, , ° der kompli- 
ziertere (Ae, ah auftritt, eine Koppelung der Ricisiew oii 


der Kerne mit der Elektronenbewegung. Es handelt sich, wie 
wir nachher am Beispiel der zweiatomigen Molekel sehen 
Annalen der Physik. IV. Folge, 84. 31 


474 M. Born u. R. Oppenheimer 


werden, um diejenigen Effekte, die Kramers und Pauli?) 
durch die Annahme eines im Kreisel eingebauten ,Schwung- 
rades“ darzustellen versucht haben. Sodann gibt es in (69) 
Terme, die sich aus dem Operator Hf, ableiten; sie ent- 
sprechen einer Koppelung der Kreiselbewegung mit Dreh- 
impulsen, die infolge der Kernschwingungen entstehen. Endlich 
sind Glieder da, die auf die #, nicht wirken; sie geben einen 
Zusatz der Ordnung x4 zur Schwingungsenergie. 

Da die Translationen sich immer in trivialer Weise ab- 
separieren lassen, betrachten wir nun die Rotationen. Ist r 
die zugehérige Quantenzahl, so hat man far die Lésung von (70) 
(71) WOW Oa OO) 
zu schreiben. Sodann kann man (67) lésen und schlieBlich 
auch (64). Doch hat es keinen Sinn, die Formeln explizite 
apzuschreiben. 

Es ist klar, daB das Verfahren sich fortsetzen lat, ohne 
das sich etwas prinzipiell Neues dabei ergibt. Die hdheren 
N&aherungen beschreiben die Koppelungen zwischen Rotationen, 
Schwingungen und Elektronenbewegungen. Neue Quantenzahlen 
auBer den bereits eingefiihrten treten nicht mehr auf. 

Wir fassen nun die charakteristischen Ziige der gefundenen 
Lésung zusammen. Das augenfalligste Ergebnis ist, daB zur 
volistindigen Bestimmung der Eigenfunktionen auch nur in 
nullter Ordnung die Liésung der N&herungs-Differential- 
gleichungen bis zur 4.Ordnung notwendig ist; man hat nimlich 


(72) Waar (4, F) = (2,6, Ho? (HO, (HM +..., 


wo g,° die Kigenfunktion der Elektronenbewegung bei fest- 
gehaltenen Kernen, O°, die der Kernschwingungen und Or or 
die der Rotationen sind. Dabei sind die Schwingungskoordi- 
naten ¢, von einer Gleichgewichtslage €, aus zu zahlen, die 
durch die Forderung bestimmt ist, daB in ihr die Energie der 
Elektronenbewegung /;(£) ein Minimum ist. Die Bestimmung 
der drei Funktionen o,°, o° , 0°  liefert zugleich die Energie 


ne? Snsr 
bis zur 4. Ordnung einschlieBlich: 


(2) 7 (4) 
(73) Wier = Vo +O W FHWA bas 


ner 


1) H. A. Kramers und W. Pauli, Ztschr. f. Phys. 18. 8. 343, 
351. 1923. 


Zur Quantentheorie der Molekein 475 


dabei ist V,° der Minimalwert der Elektronenenergie, der die 
betrachtete ruhende Moleke) kennzeichnet, W die Energie 
der Kernschwingungen, We enthalt (neben Zusatzgliedern zur 
Schwingungsenergie) die Energie der Rotationen. In dieser 
Néhernng (bis x*) erscheinen also die drei Grundtypen der 
Bewegung ,,separiert“; will man ihre Koppelungen untersuchen, 
muB man héhere Potenzen von x beriicksichtigen. 

Auf Grund von (72) lassen sich Aussagen iiber die Uber- 
gangswahrscheinlichkeiten (Intensitéten von Bandenlinien) 
machen. 

Das elektrische Moment der Molekel IN setzt sich aus 
einem Anteil der Kerne § und einem Anteil der Elektronen p 
zusammen; eine Komponente sei 


(= 2 e, &, 
(74) M, = FL+ Pp.» |p =eSxr 
we eet sag 

k 


Hieraus bilde man der Reihe nach die Matrixelemente beziig- 
lich der z,, ¢;, o 53 zunachst ist 


(75) Pala, = [Pe Pn Fu 22 

eine Funktion der ¢,, ty sodann sind 

(76) (alae = [Pan Tre Frees (Bn = [Be One Owe GE 
nur noch Funktionen der %,, endlich 

| (Pam o,7, = f Pens Onsr On er at, 

| (B),n sr = [Bons Onor On sr dd 


n' s'¢! 


(77) 


numerische Konstanten, die die Ausstrahlung und die Uber- 
gangswahrscheinlichkeit fir nsr—>n’s’r’ bestimmen. Diese 
schrittweise Bildung kann man so siteepreiaron! Za jedem Elek- 
tronensprung n—»7n’ gehért ein virtueller Oszillator mit dem 
Moment Pala i aus diesem gewinnt man die Matrix (p,)\, 183 die 


einem System von Schwingungsbanden (Ubergange s—> s’) ent- 

spricht, nach einer von der iiblichen etwas abweichenden Regel, 

indem man eine Higenfunktion des untern, eine des obern 

Elektronenniveaus benutzt [Formel (76)]. Das Entsprechende 
31* 


476 M. Born u. R. Oppenheimer 


wiederholt sich bei den Linien einer Bande (Uberginge r—> r). 
Darin sind die zuerst von Franck?) angegebenen, von Condon’ 
weiter ausgefihrten Abschaitzungen der Intensitét von Schwin- 
gungsbanden enthalten. Diese wird naimlich bestimmt durch 
den Verlauf der Funktionen /,(&), Vy (§); nur in der Um- 
gebung ihrer Minima sind die zugehdérigen Kigenfunktionen of ,, 
o?,, merklich von Null verschieden, ihr Produkt also nur dann, 
wenn diese Bereiche iibereinander greifen. Wenn die Funk- 
tion 7,(§) bei einem Elektronensprung n—»>2n’ nur wenig in 
ihrem Verlauf verindert wird, werden die Banden mit kleiner 
Anderung von s intensiv sein; sobald aber /, (&) sich bei dem 
Sprunge n—>- 7’ stark verlagert, wird ein Ubereinandergreifen 
der Intervalle, in denen One und Org nicht verschwinden, nur 
bei gréBeren Differenzen s — s’ méglich sein. Diese Verhilt- 
nisse sind von Condon quantitativ diskutiert worden. Abnliche 
Betrachtungen miissen sich mutatis mutandis auch fir die 
Rotationen durchfihren lassen. 


§ 7. Spezialfall der zweiatomigen Molekeln 


Als Beispiel wollen wir die zweiatomigen Molekeln kurz 
behandeln. Bei diesen hat man auBer der Resonanzentartung, 
die von der Gleichheit der Elektronen herrithrt, noch eine 
weitere Entartung, indem zu jedem Energiewert zwei Be- 
wegungen gehéren, bei denen der Drehimpuls um die Kern- 
verbindungslinie entgegengesetzt gleich ist. Da es sich uns 
hier aber nicht um die wirkliche Diskussion der Feinstruktur 
der Banden handelt, wollen wir auch von dieser Entartung 
absehen; wir beschrinken also unsere Betrachtung auf Falle, 
wo der Drehimpuls um die Achse verschwindet bzw. die 
Energie der Elektronenbewegung nicht oder nur wenig von 
ihm abhbingt. 

Bei zwei Kernen haben wir nur eine § Koordinate, den 
Kernabstand §, und 5 %-Koordinaten, namlich die Koordinaten 
des Schwerpunktes X,, Y,, Z, und die Polarkoordinaten #, w 
der Kernverbindungslinie (Achse). 


1) J. Franck, Trans. Faraday Soc. (1925). 
2) E. Condon, Phys. Rev. 28. S. 1182. 1926; Proc. Nat. Acad. 13. 
8. 462. 1927. 


Zur Quantentheorie der Molekeln ATT 


Die kinetische Energie der Kerne wird 


(8) Tra {[4+ 8 H(eA)+ £4); 


(M, + UY 
(79) eV : pe 


oe eo? 6? 
I 6 X,* + oY. + ER 


Y Bee sates : 2 (sino 2 a5) 


(80) 
43 = sink? @ ow? ‘sind OG 
gesetzt ist. 
Wir haben also; 


Wa 
ss Batm | OR? 
ht 2u 6 

en Hea ~~ Gaim EOF? 


hh? 
Hyg =— garg (4 sit fr 4). 


Ersetzt man hier & durch &-+«¢ und entwickelt nach x, so 
erhalt man: 


0 h? o 
(82) Bee Salm BOR? 
HY = 0, p=1,2,.. 
OF ta a 2u 0 
Hi,» Baim EF OC? 
(83 ai aw, a 
He, = 8Sni'm #8 7 Ae? 
ee (4 ceil As) 
OD 8x in 0 &2 8}? 
84 (1) We Qu 
ee Hea = Eatm eb 4o- 


Der Kernabstand £ bestimmt sich durch die Gleichung 


‘ dV, 
(85) y= aé = 


478 M. Born u. BR. Oppenheimer 


Die Gleichung der Kernschwingungen (45) lautet hier: 


h? ha 1 a 
(86) \— sor Sr GON, © W2\ 2 =0. 
Setzt man nun 


a m (2) _ Sn® m pu 
(87) Bg ge at OR eg tt 


n= CY, 


so hat man?) : 
ae + Ge - 7) a= 


Die Eigenwerte sind 


die Kigenfunktionen 
am. 
Oo. me ® H, (1), 
wo H, das s-te Hermitesche Polynom ist. 
Die pee ce ist also: 


ht 2 
OO = a =2s+1)po2 x x 
=(s+i)h aes a 
oder 
(88) 2 WO = (s+ Phy; 
dabei ist 
on ae ee 1 1\ 7" _ 
(89) EV tle =a (sr as a Vi, aie, 


die Frequenz des Oszillators. 

Wir stellen nun die Gleichung (69) fiir die Rotationen 
auf, verzichten aber auf ausfihrliche Angabe der Korrektur 
an der Schwingungsenergie. Da hier H,, nach (81) die Ab- 
leitungen nach den &, gar nicht enthalt, so kommt fir uns 
in (69) nur der Term (IE,), °a) iD Betracht; alle tibrigen Glieder 
fassen wir in die Konstante C,, zusammen. Dann lautet die 
Rotationsgleichung (69): 


(90) {((FRa)n + One — Wh 02, = 0. 


1) 8S. E. Schridinger, Ann. d. Phys. 79. 8. 361, § 3. 1926. 


Zur Quantentheorie der Molekeln 479 


Indem wir in By 5 den translatorischen Anteil weglassen, haben 
wir nach (70) und (84) fir eine beliebige Funktion f(9): 


(Be on iQ =— sate [Fi 4. (yp, fax 
und nach (80) 


APL) = 9,45 f +f 454, + 2 


aint? Oo do a “Oo O90 


1 99, Of , 9%n af). 


Daher wird 
lacie, h? a a 
Gf sane ole Bak 
1 of — 99, 
+2 ae Ge Ps oe ng 2% z}. 


Indem wir 4, in der Form 
A @ fed: Gl] 1 oe? 
o™ ogo t bY a5 + Gnie Gal 
schreiben, sehen wir, daB es angebracht ist, folgende Ab- 
kiirzungen einzufiihren: 


= ay,° a —% dg, 
| 6, = [9° f dz, 2, = {o,° - dz, 


o2 on O23 —> 3 ~ 
lar fossa. 22 = [9° 5 Pn dx. 
Diese GréBen sind ie Piasonalclements der Matizen VON Py, 


Py DEW. Po, P.y* ( * ), 
bedeuten also die Mittelwerte der zu in ‘Bulogschen Winkel 
gehérigen Drehimpulse der Elektronenbewegung, bzw. die Mittel- 
werte ihrer Quadrate. Dann lautet die Gleichung (90) aus- 
fithrlich: 


(91) 


(= or + 20,20 Se + 92) + ote (3 sr +9, 


(92) + aay (Gor +294 + O3) 


sin? "6a 


ae sane (We — C,) of 0. = QO. 


Sie ist der von one und Pauli aufgestellten Gleichung 
fir den Rotator mit eingebautem Schwungrad sehr 4hnlich; 
der Unterschied besteht im wesentlichen darin, daB bei diesen 
Autoren statt der Quadratmittel 0,?, 22 die Quadrate der 


Miitelwerte, 6, 2. auftreten, 
Ubrigens 14Bt sich die Abhangigkeit der GréBen (91) von 


480 M, Born u. R. Oppenheimer 


den Winkeln #, wm durch eine elementare Betrachtung fest- 
stellen, wenn man annimmt daf fir diesen Zweck die Diagonal- 
elemente der quantenmechanischen Matrizen durch die ent- 
sprechenden klassischen Mittelwerte ersetzt werden diirfe. Die 
Bewegung des Drehimpulsvektors der Elektronenbewegung kann 
man zerlegen in eine unregelmaBige Schwankung ohne mittlere 
Rotation und eine iiberlagerte gleichformige Rotation um die 
Molekelachse. Die Schwankung ersetzen wir im Mittel durch 
einen festen Vektor; dieser rotiert dann gleichférmig um die 
Achse. Man hat also dasselbe Verhalten wie bei einem sym- 
metrischen Kreisel, dessen Drehimpuls bezogen auf ein im 
Kreisel festes Bezugssystem die Komponenten L, M, N haben 
mége. Aus diesen lassen sich die Komponenten des Dreh- 
impulses, die zu den Winkeln 3, w gehéren, so ausdriicken?): 
0 = Lcosy — Msiny, 
2Q= Lsindsiny + Msind cosy + Neosd; 

dabei ist y der Winkel der Kigenrotation um die Achse. Durch 
Mitteilung iiber y folgt daraus: 
6 =0, 2 = Neos, 

OF =1(1? + M%), B= 11? + M)sin2d + N?cos?s. 
Hier hat man N mit der Quantenzahl p zu identifizieren, die 
den Drehimpuls um die Achse gibt, und 4(L? + 2°), 3? mit 
den Quadratmitteln p?, p? des gesamten Elektronendreh- 
impulses senkrecht und parallel zur Achse; da WN konstant ist, 


gilt pr =p”. Man hat also schlieBlich 
; 6, =0, 2 = peos?, 
(93) 
O= pt, 22 = pi sin?d + p? cosa. 


Dieses Resultat bedarf aber natiirlich einer strengen quanten- 
mechanischen Nachpriifung; vermutlich ist p? durch p(p + 1) 
zu ersetzen. 

Durch das Higenwertproblem (92) wird die GréBe 
ao W gleich einer numerischen Funktion der Rotations- 
quantenzahl r, etwa gleich g, ,(r); fiir die Rotationsenergie folgt also 


h2 4 h? 
(94) 8 We = Sad mw Ins") = BaF Ino)» 


ner 820? m &* 


1) Vgl. etwa: F. Klein und A.Sommerfeld, Theorie des Kreisels 
1. 8. 108. 


Zur Quantentheorie der Moleheln 481 


wo 


_ mm gn M, M, 3 
(95) eos = weu,§ 


das Tragheitsmoment der Kerne im Gleichgewichte ist. 

Eine Diskussion der héheren Naherungen hat ohne Ein- 
geben auf die Entartungen keinen Sinn und soll hier unter- 
bleiben. 

Dagegen woilen wir noch kurz zeigen, daB man die 2wei- 
atomige Molekel durch ein ganz anderes Stérungsverfahren 
behandeln kann, dessen klassisches Analogon von Born tnd 
Hiickel’) durchgefiihrt worden ist. Dabei wird als ungestérte 
Bewegung nicht das Elektronensystem bei ruhenden Kernen 
genommen, sondern bei gleichférmiger Rotation der Kerne. 


§ 8. Unabhangige Behandlung der zweiatomigen Molekeln 

Wir gehen auf die Gleichung (12) zuriick und schreiben 

sie unter Hinsetzen von (11): 
{H, sk x“ (H, . ie Hl. 6 Hs) a Why =0. 
Bei den zweiatomigen Molekeln besteht nun die Besonderheit, 
daB H,, von & tiberhaupt nicht abhingt. In diesem Falle 
fihrt die Methode zum Ziele, Translationen und Rotationen 
sogleich abzuseparieren. Man hat nimlich nach (81) (unter 
Weglassung des Translationsgliedes): 
2 2 ° 
(96) {1 — 2, x (Fe + $ - + a 4,] ¥. w' y= 0. 
Setzt man nun 
(97) y= ¥,(9,0) ¥.(e; 8), 
wo Y, eine Kugelfunktion r-ter Ordnung ist, also der Gleichung 
4,¥,+r¢+1)¥,=0 
geniigt, so behalt man fir YW die Bedingung 
2 2 

(98) [Mo gate (Se ue ar see | — W}¥, = 0. 
Nun ersetzen wir wieder € durch +x, fragen also nach 
Schwingungen um den Zustand gleichférmiger Rotation. Be- 
zeichnen wir die Energie dieses Zustandes mit 


Wyuw rir + he 
(99) teen ape eT) 


1) M. Born und E. Hiickel, Phys. Ztschr. 24. §. 1. 1923. 


482 M. Born u. R. Oppenheimer 


und setzen 
(100) WH=E+R, 
so wird die Gleichung (98) 
(101) (H°+%eH%+x2HO+...-E)0 =0, 
wo 
H° = #,°, 
H® = Hy + an 
2) o. FF) 2p ee 8 
(102) H® = H+ LOR" —-H. S., 
rrr h? 2 
H,°, H,”, .... bedeuten die frither ebenso bezeichneten 


Operatoren. Hs gelten alle ‘Formeln von § 2 unverdndert. 


Die Niherungsgleichungen lauten 
[peer =o 
0 Foy — (ew _ Ym yo 
c) (H° — E°) op (2) — (E® — H) yo + (ED pee H‘) Ye 


Die erste hat die Lisung 
(104) B= 7,8), Hoe Wma Onl § 
wo F,(&), 9,°(; §) die friher eingefiihrten sankidonih und 
0° (¢) vorlaufig willkirlich ist. Die Integrabilitétsbedingung 
fir (103b) lantet 
(EY — He) On 0) = 

Nun ist nach § 2, (26a) 

HO) = (1), + oR = FOP CR = EA, +B. 
Daher folgt, wie friiher (§ 4), daB 
(105) E%=0, 57, + B)=0. 


Diese Bedingung besagt offenbar, daB bei der ungestérten 
Rotation Gleichgewicht herrschen mu8 zwischen der Zentrifugal- 
kraft und der quasielastischen Kraft, die infolge der Elektronen- 
bewegung einer Verriickung der Kerne widersteht. Die Zentri- 
fugalkraft ist nimlich 


Zur Quantentheorie der Moleketn 483 


- (4 =) oe & We r(r + 1) 


M, * Mu) M, ' M,)/ 427 8 ” 


wo der quantenmechanische Wert ~ Vr(r + 1) fir den Dreh- 


impuls p, eingesetzt ist, und das stimmt nach (99) und (95) 
mit £#’ tiberein. 

Aus der Beziehung (105) hat man den Gleichgewichts- 
abstand £ zu berechnen, der noch von der Rotationsquanten- 
zahl r abhangt. Fir kleine Werte der Rotationsenergie 2 kann 
man & nach Potenzen von 

h® 1 h? 
(106) B= tS Tore t= (get ac)aer et 
entwickeln; man erhalt?) 
1 7 es 
(107) §& =& + apr ho e rs eral ar Fr) B+. 


Da # von der Ordnung <x‘ ist, wird man bei systematischem 
Vorgehen nur so viele Glieder dieser Reihe gebrauchen, als 
dem Grade der Approximation beim Stérungsverfahren ent- 
spricht. 

Indem wir uns nun diesem wieder zuwenden, wollen wir 
uns kurz fassen, da die Methode dieselbe ist wie frither, nur 
vereinfacht durch die Vorwegnahme der Rotationen. Die Lésung 
von (103b) lautet entsprechend (42) 


(108) po — =o, We oe + a YP, 
und die Integrabilititsbedingung von (102c) liefert 
(2) (1) (2 0 
ile os HON ne oa Ee I oon 0. 
Das ist aber die oie a cas 


(0) { — Se Fat EO + B)- EPI ol, = 0. 


Es wird also, wie in § 7, 


(110) wEO) = (st a) he 
wo die Frequenz 

1 1 1 z y 
(111) = aS (grt ag)" + R’) 


1) Man kann diese Formel einfach aus der zitierten Arbeit von 
Born und Hiickel entnehmen. 


484 M. Born u. 2. Oppenheimer. Zur Quantentheorie der Molehein 


noch von der Rotationsquantenzahl r abhingt, die in # vor- 
kommt. 
Ferner wird, wie in § 7, 


7 
(112) o,=e * H,(x) 
mit 
ol rg 82? ” rr 
(112a) n=CVb, b= ae aa (3 


Das Verfahren la8t sich in der bekannten Weise fortsetzen. 
Man findet E® = 0, wahrend E® aufer der Abweichung vom 
harmonischen Schwingungsgesetz auch eine Koppelung mit der 
Elektronenbewegung enthalt. Doch wiirde die ausfihrliche 
Angabe der Formeln aus dem Rahmen dieser Abhandlung 
fallen, die nur das Prinzip der Entwicklung zur Darstellung 
bringen soll; auch hat die Durchrechnung der héheren Nahe- 
rungen nur Sinn, wenn gleichzeitig die Entartungen beriick- 
sichtigt werden. 


(Kingegangen 25. August 1927) 


