1282 


Kemijoki vereinigt, fanden wir selbst weit oben Hoch- 
wasserarken bis zu 2 mm iiber dem Niederwasser, das 
wir im vergangenen August hatten, das als ziemlich 
niedrig uns bezeichnet wurde. 

Der Sommer 1926 war in Lappland sehr trocken 
gewesen, das Frihjahrshochwasser war bald voriiber- 
gerauscht und dann waren die Flisse auf den erwahnten 
niedrigen Stand gesunken. Bei Hochwasser iiber- 
schwemmien die Flisse die Niederungen und schiitten 
am Ufer einen natirlichen Deich auf, mit dem sie in 
bekannter Weise ihr Bett erhéhen. Es bedeckt sich 
mit Weiden- und Birkengebiisch (Fig. 1). Hinter ihm 
bilden sich Moore, die ganz regelmaBig beide Seiten 
begleiten. Wenn nun im Herbst die Regenperiode wie- 
der einsetzt, dann fiillen sich zun&chst diese Moore, 
die im Sommer auch zum Teil abtrocknen, mit Wasser 
an. Nach einer gewissen Zeit sind sie voligesogen und 
nun geben sie den Uberschuf an den Flu ab. Das war 
es eben, was ich dieses Jahr so besonders gut beob- 
achten konnte, dies starke seitliche Hineinrieseln durch 
den Uferdamm oder von oben her, wenn der Flu8 
eingeschnitten ist, ein dauerndes Rauschen von Rinn- 
salen fast ununterbrochen auf viele Kilometer Lange. 
Dadurch nahm der Flu8 an Wasserftihrung und Breite 
zu, viel weniger durch die Nebenfliisse, die in derselben 
Weise gespeist werden. 

Auch die zweite hier zu erwahnende Erscheinung 
trat in diesem Jahr wegen des niedrigen Wasserstandes 
besonders auffallig hervor: das ist die an allen Blécken 
im Torne- und Muonio-Flu8 usw. bis hinab auf den 
Grund zu beobachtende Abnutzung durch den HisstoB. 
Die im FluBbett liegenden Blécke und auch das An- 
stehende sind normalerweise durch das Wasser und den 
Algenbesatz braun gefarbt und auBerlich glatt. An der 
oberen Seite aber erwiesen sie sich samtlich als ab- 
geschrammt, hellfarbig und rauh. Dieses so sehr, daS 
man deutlich die starke, von oben und oberhalb her 
wirksame Abnutzung erkennen konnte (Fig. 2). Durch 
das klare Wasser hindurch lieB sich das auch bei tieferen 
Steinen sehen. Die Ursache kann nur der Eissto8 im 
Frihjahr beim Abgang der Wintereisdecke sein, der 
demnach sich als sehr kraftiges Agens bei der Zer- 
stérung des Anstehenden und der Blécke erweist, 
besonders wirksam, wenn es sich wie hier um kérnige 
krystalline Gesteine handelt. 

Greifswald, den 15. November 1926. 

Gustav Braun. 


Zur Kenntnis der pflanzlichen Zellmembran. 


Entsprechend dem Vorkommen von polymeren 
Anhydro-Glykuronsduren in Braunalgen ist es uns im 
Verlauf unserer Untersuchungen iiber die Konstitution 
der pflanzlichen Zellmembran gelungen, auch in den 
Skelettsubstanzen einer Reihe von hdheren Pflanzen 
quantitativ durch konduktometrische Titration poly- 
mere Saéuren zu bestimmen. 

Untersucht wurden: Polytrichum commune (Frauen- 
haar), Pteridium aquilinum (Adlerfarn), Picea excelsa 
(Fichte), Abies pectinata (Tanne), Stipa tenacissima 
{(Esparto), Triticum vulgare (Weizenstroh), Fagus 
silvatica (Buche), Canabis sativa (Hanf), Linum usi- 
tatissimum (Flachs), Scorzonera hispanica (Schwarz- 
wurz). 

Es zeigte sich, daB in den untersuchten Pflanzen der 
Prozentgehalt der Saure nicht in allen Skelettsubstanzen 
gleich ist. Er ist am niedrigsten in der Skelettsubstanz 
der Fichte, die nur ca. 3% Saure enthalt, und am 
héchsten in der Skelettsubstanz der Buche, in der wir 
etwa 12% nachweisen konnten. 


Zuschriften. 


Die Natur- 
wissenschaften 


In diesem letzten Beispiel haben wir auch schon die 
polymere Anhydrosdure aus der Skelettsubstanz durch 
spezifische Extraktion mit Alkalien praparativ dar 
gestellt, ihr Aquivalentgewicht bestimmt und sie als 
Polyglykuronsaure charakterisiert. 

Im Gegensatz zu diesen Befunden 1a8t sich bei 
Baumwolle und Tunicin keine Saure nachweisen. 

Diese experimentellen Untersuchungen sind in der 
Dissertation von Kari MxIneL, die im Oktober der 
philosophischen Fakultét, If. Sektion, der Ludwigs- 
Maximilians-Universitat in Miinchen handschriftlich 
vorgelegt wurde, ausfihrlich beschrieben. 

Miinchen, den 12. November 1926. 

ERIcH SCHMIDT. 


Quantentheorie des kontinuierlichen Absorp- 
tionsspektrums. 


Die undulatorische Mechanik erméglicht eine Theo- 
rie der aperiod schen. Vorgange bzw. eine Berechnung 
der Intensitatsverteilung in den kontinuierlichen Spek~- 
tren. Die Theorie ist kiirzlich auf die Hyperbelbahnen 
des Wasserstoffatoms angewandt worden (Proc. Cambr. 
Phil, Soc., Okt. 1926). Die Formeln sind fiir diese Mit- 
teilung zu umstandlich; sie ergeben eine Abschatzung 
der Intensitat der kontinuierlichen Réntgen-Absorp- 
tionsspektren. Die ist, wie ich glaube, die erste experi- 
mentelle Priifung dieser Teile der Theorie. Nach der 
Theorie fangt die Absorption plétzlich an der Serien- 
grenze an und nimmt dort einen Wert an, der fiir ein 
bestimmtes n,-Elektron der Wellenlange der Grenze 
proportional ist. Fiir sehr kurze Wellen ist der Ab- 
sorptionskoeffizient fir ein Elektron von der Form 
fin, k) B+*Z2E+0, wo Z die effektive Kernladung 
und 4 die Wellenlange der Strahlen ist, und wok = 1/2, 
3/,,... Die Werte von f (n, k) fiir die verschiedenen 
Elektronen ergeben summiert fiir die atomare Absorp- 
tion den Faktor 4« Z6, wo f# zwischen 3 und 4,5 liegt; 
fur sehr kurze Wellen ist « = 2,5 ; ftir mittlere Wellen- 
lange (bis zum 9/,, der Seriengrenze) liegt « zwischen 
2,5 und 3. Dies stimmt mit den empirisch gewonnenen 
Formeln iiberein. 


Gottingen, Institut fir theoretische Physik, den 
1. November 1926. J. R. OPPENHEIMER. 


Das Verhaiten von Aluminiumkrystallen bei 
Zugversuchen. 


An Hand einer gréBeren’Zahl von ZerreiSversuchen 
an Aluminiumkrystallen verschiedener Orientierung 
konnten deren Festigkeitseigenschaften mit gewisser 
Volistandigkeit ermittelt werden. 

1. Die gemessenen technologischen GréGen: Zug- 
spannung und Abmessungsanderungen wurden auf die 
physikalisch als maBgebend anzusehenden Gréfen: 
Schubspannung auf der Gleitflache in der Gleitrichtung 
und krystallographische Abgleitung zuriickgefithrt. Als 
krystallographische Abgleitung wird dabei die gegen- 
seitige Verschiebung zweier Gleitflachen im Abstande 1 
eingefiihrt. 

Bei doppelter Gleitung auf gleichberechtigten Gleit- 
systemen hangt die Dehnung mit der Orientierungs- 
anderung ebenso zusammen, als ob die Winkel- 
halbierende der beiden Gleitrichtungen resultierende 
Gleitrichtung ware. Bei der Umrechnung wurde der 
von TAYLOR und Exam?) festgestellte Mechanismus der 
einfachen und doppelten Gleitung zugrunde gelegt. Mit 


1G. . Tayior und C. F. Eram, Proceedings Roy. 
Soc. 102 A, 643—667. 1923; 108 A, 28—51. 1925. 


