nN 
for) 
ioe) 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren’'). 

Von J. R. Oppenheimer in Gottingen. 

(Eingegangen am 24. Dezember 1926.) 
Die Normieruny der Eigenfunktionen der Systeme mit Streckenspektreu wird all- 
gemein behandelt. Die Theorie wird auf das Wasserstoffatom, die kontinuierlichen 
Réntgenabsorptionskoeffizienten, die Polarisation und Intensitétsverteilung der 
Bremsstrahlung, und die Geschwindigkeits- und Richtungsverteilung der Photo- 
elektronen angewandt. Es ergeben sich die Comptonschen und die Kramers- 

schen Formeln. 


I. Allgemeine Theorie. 


1. Einleitung. Nach Schriédinger kann man die beobachtbaren 
Eigenschaften ees dynamischen Systems aus der Gesamtheit der Li- 


sungen % einer Differentialgleichung ableiten. Falls man es — wie 
wir im folgenden voraussetzen werden — mit konservativen, in den 
Variablen x, separierbaren Systemen zu tun hat, findet man bekanntlich 
a 21, 

yp — It, re cerdpery( i E t) (1) 

wo die 4, Gleichungen des Typus 

1 oO ( OW: 

—— =— le =— Ax (aid .= 0 2 
ot) Oa 05,4) + let fel x] Ur (2) 


gentigen, und wo die Knergie E = E(A,, 4,...) ist. Fiir spektroskopische *) 
Probleme hat man ferner die Konstanten 4). so zu wihlen, daB die aw, in 
jedem physikalisch zulassigen Punkte (x,, v,... «,) beschrankt, eindeutig, 
und zweimal stetig differentiierbar sind. Die Gesamtheit der so entstehen- 
den A-Werte ist das Eigenwertspektrum des Systems und besteht im 
allgemeinen aus diskreten Punkten, ihren Haufungsstellen und kontinuier- 
lichen Strecken des 1-Raumes. Wir werden die zu einem Punkte dieses 
Raumes gehérige Bewegung demgem4B periodisch, singular und aperiodisch 
nennen. Dieses stimmt nach (1) mit dem klassischen Kriterium einer 
periodischen Bewegung, daf sie durch eine (mehrfache) Fouriersche 
Reihe dargestellt werden kann, abgesehen von trivialen Ausnahmen 
iitberein. 

Nach der Bornschen Auffassung mnB man 7 (2,)’| als eine Wahr- 
scheinlichkeitsdichte der Koordinate .. ansehen. Da klassisch nur eine 


1) Gckiirazte Gdttinger Dissertation. 
2) Fur kinematische Probleme sui man allgeweinere Lésungen behandetn. 


J. R. Oppenheimer, Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 2OY 


periodische Bewegung innerhalb eines begrenzten Teiles des Koordinaten- 
raumes vor sich geht, kénnte man auch hier erwarten, da8 nur die zu 
einer periodischen Bewegung gehérigen w quadratisch integrierbar sein 
miBten, daB also alle Integrale 


J be deond ay 


iiber das Grundgebiet existieren wiirden. DaB das nicht der Fall ist, 
erkennt man an einem einfachen Beispiel. Nimmt man fiir die potentielle 


Energie etwa E up , so sieht man, da die Wellengleichung 


—1 
ro | 
fiir jeden Energiewert zwischen 0 und + 1 quadratisch integrierbare 
Lisungen hat. Falls aber die zu einer ihrer Natur nach unbegrenzten 
Koordinate gehérige Differentialgleichung (2) eine und nur eine singu- 
lare Stelle im Endlichen hesitzt, so ist w dann und nur dann 
quadratisch integrierbar, wenn die entsprechende Bewegung periodisch 
ist’). Da jedes Teilchen eine singulire Stelle und eine prinzipiell unbe- 
schrinkte Koordinate in die Differentialgleichung einfiihrt, kénnte man 
vermuten, da dieser Satz fiir alle echten physikalischen Probleme gilt. 


2. Die Eigendifferentiale. Wegen der Selbstadjungiertheit der 
Gleichungen (2) sind die simtlichen w zueinander orthogonal. Bekannt- 
lich?) miissen die periodischen Lisungen auf eins normiert werden, um 
die Heisenbergschen Matrizen zu liefern. Dieses kénnen wir nach der 
Bornschen Auffassung als eine Wahrscheinlichkeitsaussage deuter: Die 
Gesamtwahrscheinlichkeit, daB ein System gleichzeitig in awei Quanten- 
zustanden existiert, ist Null; das Gewicht jedes Quantenzustandes ist eins. 
Fir die aperiodischen Bewegungen versagt einerseits wegen der Nicht- 
integrabilitat der entsprechenden » die Schrédingersche Normierung; 
andererseits hat jetzt die zweite Wahrschemlichkeitsaussage iiber das 
Gewicht keinen Sinn. 

Das mathematische Problem der Normierung kontinuierlicher Spektren 
ist von Hellinger’) fiir die quadratischen Formen, von Weyl*) fiir 
Sturm-Liouvillesche Gleichungen gelést worden. Und zwar findet man 


1) Der Beweis beruht darauf, dai man im Unendlichen entweder zwei be- 
schrankte, nicht integrierbare Lisungen oder eine unbeschrinkte und eine integrier- 
bare hat, die nur fir gewisse A4-Werte mit dem an der anderen singuliren Stelle 
analytischen Integral iibereinstimmt. 

2) E. Schrédinger, Ann. d. Phys. 79, 734, 1926. 

3) E. Hellinger, Crelles Journ. 136, 1, 1910. 

4) H. Weyl, Math. Ann. 68. 220, 1910. 


270 J. B. Oppenhéimer, 


nicht, daB es ei eindeutiges Normierungsverfahren gibt, sondern daf 
fiir jede stetige Funktion f(A) die Bedingung’) 


lim 1/4f { 9de4,04,0 = 5,, 


Af—>o 
Atear fat 4f 
4,0 ={¥dfQ); 4,0 =f vara (3) 
fy fa 


eine durchfithrbare Normierung der w liefert. Dabei ist 6,, == 0,1, je 
nachdem die Intervalle f,, f,+ 4f und f,, fy+ If aus- oder in- 
einanderliegen. Man kann offenbar durch eine geeignete Wahl von 
f(A) die von w abgeleiteten Matrizen mit einer willkiirlichen Funktion 
von A multiplizieren. Das physikalische Problem ist die Bestimmung von f. 


3. Das normierende Differential?). Fir diesen Zweck betrachten 
wir zundchst eine Differentialgleichung (2) mit Punkt- und Strecken- 
spektrum. Das Ergebnis fir f wird dann allgemein gelten. Wir fassen 
zwei, der Eigenfunktion w(A,) und dem Eigendifferential*) 4 @ (A,) ent- 
sprechende Anfangszustinde ins Auge und berechnen nach einer von 
Dirac‘) angegebenen Methode die von einer Lichtwelle erzeugten Uber- 


1) Dabei ist (3) gerade die Bedingung, daf die durch 
F(x) y(4,x) = § FGA) d (2) (8a) 
definierten kontinuierlichen Matrixkomponenten einer Funktion F(x) durch 
FQM) = fede F(a) yd) y* (at) 

gegeben seien. Denn aus (3a) folgt 

{ F@) y Ga) y*@,x) edz =f edx y* (Wx) f FGA") dO(0",. 

2) Die Uberlegungen dieses Abschnittes kénnen etwas vereinfacht werden, 
indem man das Integral des Quadrats der gestérten Higendifferentiale statt das 


Quadrat der Koeffizienten dieser Eigendifferentiale als Ubergangswahrscheinlich- 
keiten nimmt, Man erhalt dann statt (5) 


ar | MCA) of 
Man kann ferner zeigen, da alle Ubergangswahrscheinlichkeiten gegeniiber Trans- 
formationen von f invariant sind und daf fir alle f das Gleichgewichtsprinzip seine 
Giltigkeit behalt. Unsere Wahl von f entsteht dadurch, dafi man verlangte, dai 
das Quadrat der Matrixkomponenten selber fiir die Absorptionskoeffizienten mal- 
gebend sein sollten. Sie hat auferdem noch die Eigenschaft, daf nur fiir sie das 
statistische Gewicht einer Strecke durch das Integral des Quadrats der Eigen- 
differentiale gegeben ist. (Anm. bei der Korrektur.) 

5) Die -@(4) sind im Grenzfall wegen der Vertauschbarkeit der Folge 
der Integration nach 4 und der Differentiation nach a Liésungen der Differential- 
gleichungen. 

*) Pp. A. M. Dirac, Proc. Roy. Soc. (A) 112, 661, 1926. 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. Qq1 


gangswahrscheinlichkeiten 4, > 41,, 44, >A, Wir berechnen dann 
nach Born’) die Gewichte der zwei Anfangszustinde — fiir /@ natiir- 
lich in einem etwas erweiterten Sinne —, und sodann quasiklassisch die 
Gewichte der Zustande im thermodynamischen Gleichgewicht. Hieraus 
erhalten wir, wegen der Unabhingigkeit?) dieser Wahrscheinlichkeiten, die 
Ubergangswahrscheinlichkeit fiir das Gleichgewicht. Endlich verlangen wir, 
daB diese einander gleich sein sollen, und erhalten eine Bedingung fiir f. 


Wir schreiben die Gleichung (2) in der Form 


S/de2 (Vo wv) +A+X'@M]Vov =o. 


Da diese Gleichung Punkt- und Streckenspektrum besitzt, muS X’ (4) 
asymptotisch einem begrenzten Wert zustreben, den wir offenbar gleich 
Null setzen kénnen °): 

lim X' = 0. 

vt —>} co 

Wir berechnen jetzt die Stérung, die eine polarisierte Lichtwelle 

(mit elektromagnetischem Potential %) in den Systemen a) w(A,) und 
b) J@(A,) erzeugt. Sei af () die Komponente des elektrischen Moments 
des Systems parallel &. J hingt auch von den anderen Koordinaten x, 
ab; wir kénnen aber hier diese Abhingigkeit vernachlassigen, da es sich 
nur um Anderungen in einem bestimmten 4, handelt. Die Stirungs- 


‘ : : ML . 
funktion in der Schridingerschen Gleichung ist dann oe Wenn wir 


jetzt in dieser gestérten Gleichung mit dem Ansatz 


Eald) yd) + J a(a)d@@) 
eingehen, so erhalten wir nach der Diracschen Methode eine Differential- 
gleichung fiir «(A) 


ihe. 


ee 22% | 
— — , wi) ‘2 Y as — Zip 
Jaq UA) = Syed) MAL) Lewy) T(x Ext} 


; : Det 
+ | a) AR) Xeaep | eee a f(a’) 


1) M. Born, ZS. £. Phys. 40, 167, 1926. 

2) Pp. A. M. Dirac (Il. ¢.); Born (I. ¢.). 

3) Der Fall, dai X' keinem Grenzwert zustrebt, sondern oszilliert, bietet 
keine besonderen Schwierigkeiten; nur miissen iiberall Integrale X = { X'dx 
durch ihre Mittelwerte ersetzt werden. Dieser Fall kommt z. B. beim Compton- 
effekt vor. Unsere Normierung gilt auch da (W. Gordon, ZS.{. Phys. 40, 117, 1926). 

Zeitschriit fiir Physik. Bd. XLI. 18 


272 J. R. Oppenheimer, 


Setzen wir jetzt dic Anfangswerte von « ein, integrieren, setzen die so er- 
haltenen g-Werte wieder ein, integrieren wieder, und vernachlissigen wir 
endlich die von den Phasen abhangigen Terme, so erhalten wir fiir die Zeit 7’ 


, 4x? , 
a) [a (Ay)? iz = pe | ME (A, 4 is 


b) [«(A,)? |r a | 02 (Ag)? lp f?. 
Wir bemerken jetzt, da8 die Strallungsdichte pro Frequenzeinheit 
T 


> 2 
| UW erzirt Ut 


0 


ist. Die Anzahl der in a) von 4, nach A, bis 4, + 4A tibergehenden 
Systeme ic 


| 2x 
| Yeap ea (E;, — En,) i at | 
J | 


2 


2a 
c 


, 


1 


Ey 1 
EAA.) Ld (=): v = 7 Bh, — Ba): (5) 


Ky 2 


Die Anzahl der in b) von 4, bis 4,-+ JA nach 2, iibergehenden ist 
22 : 
ae ele (A, a4)? | 4f?. (6) 


Wir gehen jetzt zur Berechnung der Gewichte des Anfangszustandes 
iiber. Nach dem oben Gesagten ist das fiir den Fall a) gleich der Hinheit. 
Um das Gewicht eines zu einer aperiodischen Bewegung gehérigen 
A-Intervalls zu definieren, verfahren wir folgendermaBen: Wir betrachten 
im Koordinatenraum (x,, .t,...7,) des Svstems eine unendlich ferne Flache 
gz == const. Als Gewicht einer Strecke 4/1 nehmen wir die in der Zeit- 
einheit durch diese Fliche strémende und 44 entsprechende Wahrschein- 
lichkeit. Diese erhalten wir aus einer Anwendung des Greenschen 
Satzes auf die Schrédingersche Differentialgleichung: die Gesamtwabr- 
scheinlichkeitsinderung in einem abgeschlossenen Bereiche des Raumes 
ist durch ein Flachenintegral tiber die begrenzende Flache gegeben'): 


df h 
2 a x ' 
qi (Bide = |5 S(EVv B*), de. 


Der durch unsere Flache strémende Teil ist wegen der Normierung’) der 


: he ; : 
Zo. = lim >=—{7 3[B (2) B' (z)*]*). 7 
bmn spe OP ar) (7) 

') w ist hier einc Masse; fiir das Einkérperproblem dic Masse des Teilchens. 
3 bedeutet ,imaginirer Teil<. 

2) Falls mehrere dy kontinuierlich sind, so hat man die Integrale durch 
Mittelwerte zu ersetzen. 

3) Dabei ist das Langenelement in der z-Richtung durch ds — gd-x ge- 
geben. Nach Gleichung (2) hangt g nicht von x ab. 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 273 


Quit 
Fir 6 = 40 (,,) e * kénnen wir dies mit der Gleichung (4) und der 
Bedingung (3) berechnen. Sei u(x) eine Lisung von (4) und £(A) ein 
normierender Faktor, dann wird ') 


fog+ 44) 


h. 
ek AO=fEAu@AdiWs F.= aaa 3fu @)u' @] BE LAr HP. 
f G2) - 
Die allgemeine asymptotische Lisung der Gleichung lautet 


u —> Kel Viet X1i+7@), (8) 


wo K und  stetige, mit 4 langsam veranderliche Funktionen sind. Hier- 
aus bilden?) wir den Integranden des Integrals in . 


4 
Yo gt * p72 $2 41> i eos i) 
Belew a@ > ip Kegiaesin |S tae i 
Die Bedingung (3) lautet also 

A 


2 du 
lim lim | 4.2 @a%27’ sin eee 5 
i ore +i) je 
0 
48 
Das wird *) 4 K2 82 Atle f’ 
Andererseits ergibt (8) 
lim 3 (u (a) w' (#)*) == A42 K?, 
2 —> 00 
also wird 
aim ES (u (2) u' (@)*) = af’. (10) 


Das fiir das Sidec by berechnete ,Gewicht* der Strecke 44 wird also 
CEC Ati 
Sau wu f'Q,) 

Wir miissen jetzt das Verhiltnis der statistischen Gewichte der 
Strecke 44 und des Wertes 4, nach der klassischen Quantentheorie be- 
rechnen. Elementare statistische Betrachtungen*) zeigen, daB es JE, 
selbst proportional sein mu8; aber wir kommen mit diesem Ergebnis 
nicht aus, da es uns zum Beispiel nicht das Intensitétsverhaltnis des 


ao = 


1) Wegen der oben erwihuten Vertauschbarkeit der Folge der insberation 
nach / und der Differentiation nach x. 

2) Man kann den asymptotischen Wert iiberail gebrauchen, weil das Integral 
zwischen allen endlichen Grenzen tis Grenziibergang verschwindet. 

3) XN fiihr = = 

) Man fiihre y = (G7 a 
K. Fues, Ann. d. Phys. 81, #82, 1926. 

4) Siehe hierzu J.R. Oppenheimer, Proc. Camb. Phil. Soc. 28, 422. 1926. 


18* 


4h als neue Integrationsvariable ein. Siehe 


274 J. BR. Oppenheimer, 


kontinuierlichen und Linienspektrums ergeben wiirde. Wir stellen also 
diese rein kinematische Frage: Im Mittel sitzt in jedem diskreten Quanten- 
zustand ein Teilchen; wieviele Teilchen mit 4-Werten zwischen 4, und 
4,+ 44 schreiten dann im Mittel in der Zeiteinheit tiber eine unendlich 
ferne Grenze hinein? Dabei sind alle anderen Quantenkonstanten fest- 
zuhalten. Denken wir uns einen aus der zu A gehérigen Wirkungs- 
variablen J == J(A) und der kanonischen Winkelvariablen w bestehenden 
Phasenraum, so lautet die Antwort offenbar: die durch h geteilte in der 
Zeiteinheit von den Teilchen zuriickgelegte Fliche dieses Raumes: 
wd'(4) 4a. Aus der Gleichung (4) sehen wir ferner, da8 x asymptotisch 
nur von w abhingt; daher treten alle diese Teilchen tatsichlich tiber die 


% = const-Fliche im Koordinatenranm heriiber. Da auch quanten- 
mechanisch in diesem Falle 

: OE 

ame 


ist, erhalten wir fiir das oben definierte statistische Gewicht der Strecke 
Ag dg + 4A 

1 OE OS 1 

Shae = — : 2 

h oJ O1’ ae h aes (12) 
Wir dividieren jetzt (6) durch (11), multiplizieren den Quotienten dann 
mit (12). Dieses ergibt dann die Ubergangswahrscheinlichkeit aus dem 
Intervall 4,, 4, + 4A nach 4, in einem Gleichgewichtssystem, und muf 
daher (5) gleich sein. Wir erhalten also 


BE 8 2 2 
a(t) = ie 4%, | 
df 


Hf! 
_ h 
dh 82 ug 


(18) 


Man kann sich leicht iiberzeugen, da® dieses Ergebnis auch im allgemeinen 
gilt. Nur wenn X’ asymptotisch positiv unendlich wird, und wenn es 
asymptotisch wesentlich von einem anderen kontinuierlich veranderlichen 
A abhangt, miiBte man das statistische Argument etwas andern. Dieser 
Fall wird wohl in physikalischen Problemen nie vorkommen. 
Die Kigendifferentiale sind also 
A+ 4h 
h 


Zz 


Damit ist die Normierung durchgefiihrt. 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. O74 


Zum Schlu8 bemerken wir: Falls man, wie in den iiblichen Problemen 
dE We 
di 8x pg 
hat, so hat df die Dimensionen einer Frequenz. Die Quadrate der 
photoelektrischen Matrixkomponenten untergscheiden sich dann durch einen 
Zeitfaktor von den periodischen, wie es auch sein sollte’). Und die 
Zahl der in der Strecke 44 (pro Zeiteinheit) eintretenden Teilchen ist 
nun im Gleichgewicht gerade 


h U — 
Imp S9UH 4 = f AG%ede, 


wenn hier # nach (10) normiert ist. 


I. Anwendung auf das Zweikirperproblem. 


1. Die Lésung der Differentialgleichung’). Die Berechnung 
der Eigenfunktionen fihren wir in zwei Schritten durch. Wir finden 
erstens die beschrénkten, eindeutigen, zweimal stetig differentierbaren 
Liésungen unserer Gleichung. Eine solche Lisung bezeichnen wir mit u, 
den entsprechenden normierenden Faktor mit £, und schreiben wy = £ u. 
Wir werden auch immer die Argumente und Parameter von w, & und u 
unterdriicken, wenn der Sinn sonst klar ist. 

Wir nehmen als Modellsystem einen schweren Kern der Masse H, 
der ein Elektron mit dem Potential — Ze — a anzieht. Dabei ist R 
der Elektronenabstand, Zé die , Kernladung*, — ¢ die Elektronenladung, 
und } eine kleine Konstante, die fiir das Wasserstoffatom verschwindet, 
fiir K-Elektronen in schweren Atomen einen roh berechenbaren Wert 
annimmt. Nach der tiblichen Abspaltung der Schwerpunktsbewegung 
und Separation der tibrigen Gleichung in Polarkoordinaten erhalten wir 


zunichst Gy a0, 
10/7. .0Ow hep 
sin 9 09 (sin 55) ‘i (2s ~~ sin? 3) ets 


FER) +9 FEED ao 


r 


1) Weil man klassisch fiir periodische Bewegungen die Ausstrahlung pro 
Zeiteinheit, fiir aperiodische fiir die ganze Bahn berechnet. 

2) Die Ergebnisse dieser Abteilung sind von E. Fues, Ann. d. Phys. 80, 
1926, fiir das Molekiilproblem, von J. R. Oppenheimer, Proc. Camb. Phil. Soc. 
(i. ¢.) fiir das hier behandelte gegeben worden. 


276 J. R. Oppenheimer, 


Die Gleichungen sind alle bekannt. Das erste Ergebnis ist, da® die $- 
und g-Bewegungen fiir periodische und aperiodische Bahnen gleich sind; 


im besonderen mu8B man ho = mW, ig = vt 


setzen. Das wiirde 
klassisch nicht der Fall gewesen sein, wo man die Quantenbedingung 
aus der Periodizitat der Bewegung selbst, und nicht aus dem periodischen 
Charakter der Koordimaten ableitete. Bekanntlich mui man m ganz- 


zablig, s halbzahlig annehmen, und erhalt 
u(p) == cosm@m +tsinmg, { 


(14) 
u(®) = PM, (Cosa). — J 
Die Gleichung fiir u(r) lautet 
1o Ou aa a k(k+ 1p ; 
soa Cts = a eS a 
Dabei ist 
ah / 8a mM — 8 Ze mi 
i \ om tae!” a ED’ 
und 
82° bm WU 1 
ei + 1) == 3? — — 
nee) 7 h? (m + MW) 4 
Fiir 6 = 0 ist & ganzzahlig. m ist die Elektronenmasse, E die Energie 
der Teilchen bei rahendem gemeinsamen Schwerpunkt. 
Die Funktionen 
cc rk fern (2 — pee (e+ pide, (16) 
é 
won = — ist, geniigen (15), wenn C so gewihlt ist, daB 
Vv 


|S fer ptt tp ettde = 0. 
C 

Wir werden mit den partikuléren Lisungen zu tun haben, die aus der 

folgenden Wahl von C entstehen: 


u,, C,: eine aus dem negativ Unendlichen herkommende, -- y um- 
kreisende, einfache Schleife, 
4a, Cy: eine dhnliche, — y umkreisende Schleife, 
uy, Cy: eine um + y und —y herumgelegte Doppelschleife. 
Dann ist?) 
ty == (1 — FEET Ew) 4 CL —~ TEE TIN“D) og, (17) 


1) Vel. L. Schlesinger, Differentialgleichungen, V. W. V., Berlin 1922, 
Kap. VIEL 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 277 


Verschwindet u, nicht identisch, so ist sie ee ganze Transzendente. Ist 
sie auBerdem auch im Unendlichen beschrinkt, so ist sie die gesuchte 
Liésung. Ist sie es nicht, so existiert in diesem Falle keine Lésung. 

Setzen wir 

pork + 
h= SD | (e— p)ttn(e + ptonzedz = Slertt* (18) 
= 4 z 

in (15) ein, so erhalten wir die einfache Rekursionsformel 


t2@kt+t+ le +u¢_1,—-p'e,_2 = 0. 


Aus dieser finden wir mit c_, = 0 
epeeie ee di Sa ea (19) 
IJ v(2k-+ pv) iv 
r= 1 
Wir geben hier die ersten acht ¢,/¢, wieder: 
i= —s, 
fi, = @—2k+ 1), 
fy = —8 4 (6k + 3d)6, 
f, == ot — (12h + De + (122 + 24k + 9), 
f, = — 6 + (20k 4 30)6% — (602 +4 160k +4 89)6, 


f, = 6° — (80% 4. 53) 6 + (18072 + 600k + 439) 6? — (12078 
+. 54022 + 690 k + 228), 
f, = — 67+ (40K + 91) 65 — (880 @ 4 43820% + 11289) 6? 
-- (720 18 + 3800 2 + 7340 k + 8429) 6, 
f, = 6 — (54h +4 140) 6° + (80072 + 6560% + 13934) 6! 
— (824078 + 22520 12 + 42886 k + 25010) 6? 
+ (1680 4 + 13440 73 + 36170 1? + 86960 & + 110285). 


(19a) 


Dabei ist k = k + 1/, gesetzt. 
Andererseits finden wir durch Ausfiihrung der Integrale in (18) 


a aa 


Cr pith +n) al — ertik —m) : a <— e2 Uk — 1) . Q; 


t! 
Q@= Birt lk--rn+t lFa—hrt+lnrnt+k+r+2, —1) 
-(—1)FB(r + 1k—u-+ 1) F(—n—h,r + 1k+2+1r—n, —1). (20) 


Darin ist B das Eulersche Integral erster Gattung, I’ die hyper- 
geometrische Reihe. 


278 J. R. Oppenheimer, 


Eine asymptotische Entwicklung erhalten wir aus (17) und 
u~ al pee e277 (k—2)) yr—lLeyr Tk + — n) es » y)r +k 


(—n+h+2)(—n+k+ 1) 
(1 a te 


ug ~ (1 — e& 2+) rr let DRL 1 + n)(2y)y-" +k 


(Gres oorer yy...) 
yr 


(21) 


Man sieht jetzt, da8 auch in diesem Falle das Schridingersche 
Resultat gilt: Fir jedes positive E ist u, eine beschrinkte ganze 
Transzendente. Tiir negative FE muf dagegen » —k = 1, 2,... sein), 
um eine solche zu liefern. Wahlt man in diesem Falle C, als einen Kreis 
um den Punkt z = —y, so wird 


n—k—-1(__PYay py 4 k 
t= 2ei.(—2yphttykemye SS iterit aD a ae » (22) 
j= ik: 


2. Die Normierung der Liésungen. Die Werte von &(g), & (#) 
und £(r) fiir den periodischen Fall erhalten wir durch Einsetzen von 
(14) und (22) in [\y2de = 1. Es wird 


1 

fp == 2a; also: “$5, 

e y2a 
2 1 (+m—})! _(¢—m—D! 
WS EE DRA OE (s— m — 4)! 
f° = $ (s —m— 3)! 5 ‘Com 
=a A 
&? = —4r(2y)*-1 Aah; & = AW*(n, hi) 


Pa+kht+ i) 


A? (n, k) = 1 Pa! 


Setzen wir (17), (21), (13) in (10) und 9 = »’ ein, so folgt fiir &, im 
aperiodischen Falle 
# {d —_ erik + m)y? 2 ad —— er ti (k—n))? 


[yet |2yPFratk+iyr—npet+ )} = gel 


1) Die Bedingung, daB — y ein Pol des Integranden sei. 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 279 


Folglich 


i= 


ee (29 
(1 ~ etl +my (1 —- 2tih—m) YORE 1 —nPk+14n) : 


Wir werden spater die normierten Koeffizienten c, == &¢, gebrauchen. 
Hier geben wir ¢,, woraus die héheren ¢, nach (19) zu bestimmen sind: 


es [A oc spats Zh] Wet ltware+til—n»n 
C= Ve ler m,e* 2 i D! : 


3. Die Matrixkomponenten. Wesentlich fiir die Ubergangs- 
wahrscheinlichkeiten sind die Matrixkomponenten der kartesischen Koor- 
dinaten des Elektrons*). Andererseits sind die durch das Atom erzeugten 
elektromagnetischen Potentiale®) im gro8en Abstand durch die Kom- 
ponenten der Geschwindigkeiten bestimmt. In diesem Abschnitt sollen 
die nétigen Rechnungen durchgefiihrt werden. 


(24) 


Wir bemerken zunichst, daB die von # und  herriihrenden Faktoren 
davon unabhingig sind, ob die Bewegung periodisch ist oder nicht. Wir 
erhalten also in allen Fallen die Auswahlregel 4s == +1, 4m=0, +1, 
und die Polarisationsfaktoren *) 


22 2 


@, (8, m; 3’,m’) == [cos @ sin dy @, g) wv (8, p)dtdg@ 
00 


i (8s —s’ —1—2m)(s' + m —})! 
AYss'(s’'—m—})! 


d 


27 2% 
@y (3, 8; $e’) = ( J sin? & (cos @ + ising) yy ddd 
40 . (25) 
—_ 48 (e+m+p!G—m— ir 
 2Yss' |(s' —m—aylotm— py’ 
@, (8, m1; 8',m') = ( [ sin? 9 (cos p — isin 9) uy dedg 
vu 0 


_ 43 fe +m—3!(~s—m ahs 
ose lO — m+ _7l@tu—p_[ 


1) P. A. M. Dirac, Lc. 

2) W. Gordon, l.c. 

8) Die Rekursionsformeln fir PY” sind uz. B. bei C. Eckart, Phys. Rev. 
28, 927, 1926 zu finden. 


‘dh >> (4 pun 45> 4 opppyzuery rom orp 


HIOPOS Toqe yqQIS19 oIs !youstees oynoucdmoNXUye_Y Jap FunMUTseg aULOWAS|[e oto INF FYOIU 4st Touro, osercy 


i) 
— cg) if —f—y—u\ =f 
Cy TS me pp — ta bratal | wk 2 i! (' ae ) are 
POSS Pata OOM eet ata ate } Bai 
a & 
es fase ht anad— a0) 83 

@ youu 
“{1OLSLOAWOY Q == fy INY cnn 


Unep ‘4 YORU jSto UorotIdequt pun (ZZ) pan (97) TeIsozuy sep qyeysop uoyonerqes sry 
otp ‘oyLoY eure wowsdoyuy opposed qornp tf uoqpeyse os ‘ute Te1SoqxuT sep ut (2a) pun (gq) aA faite ‘¢ 


I 


“XLRI UeoSrporred orp ITM Usqed UoyUaIzTZeoysuOydiosq W USTOILLEMUTpUOY pun -worurT Jap YorepsieA wnZ “VW 
‘| S7f7 sown tm ueqeq requayo 


: Gh a rl 4) IT (¢— 4¥— Wu), T(z +f C+ 4e)T(Be+EAR YS ii! Cre etltary(u+ uy ° ed c= 

a, ( )  & ESE +f te ie t + sl + aI 1 + it + MT (1 + Y + U) T 64 0(% =) LE AMEE yt (UU) T— Yf—  T-y te 

& ‘6 p (Gtat Or tatOne 

ee ar (a—- Ora—Or St as) 

ae a ee ‘uaquauodur0y 


‘WaUaIeg nz gf/[ WOA usqostpoede orp “ uoa wozrEqep woqostyyejeojoyd pun weyosrpotad orp ose ueqey aL 


gt «OT gf A gt ot 
ta . pun . 
2 27 A 27 % By 
qoINp () == 9 MY Uesungorepsssundemeg uep yoru ‘repo quruyseq 2 ‘f ‘e YOINp puts esate “UsZLayey ayartpue 
‘OT[@Y Weserp UT 48vsrEA galery 


URI 4THyIe “Gyedraqn ‘ysqpas UsyLEISp[ey Up ‘waFfungreqy ueIqE nz ue UE INN 
“UP OP INF ZqPVSUY OTPOSMOPIOL JOp YONY ‘uslerssearp ,ueystporrede* erp ‘ysisseyy Yone on ‘saqe gep ‘weseys 
“fxo voquauodMoyxXIy YW , uaystayyzepsojyoyd~ pun ,uayostported* erp gep ‘({zZ) pun (27) sne qyorey yyats wep 


280 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 28i 


i. Hier nehmen wir das Doppelschleifenintegral lings eines Halb- 
kreises vom Radius | y'|, vermeiden den Pol des Integranden und erhalten 


[r(n, k; x’, h)|—> GT, 2 sind (k + li’ + 3) x G, | y' |P-F-3, 
wo?) 
1 ke 
—S\(—1) peer | 
e = ( Nga be 3) 5) 
Fiir gegebene » und y’ wird also 
. 1 3 
lr(n, ky n'y )|>f, (n, ky b’)| yf aZkte (27) 
wo 
———— 3 
2%u. (3 fagi\** 2 
f, (nh, k’)) = 2 p2Besinbe tet 3)x.2-8 7¢ sa <3 
: h nh , 
1 (28) 


, Foa+t+k+1reé+rh+4 | Pin—hk) ye 
oS Pe—bHPR+tVYP2k+ 2) lePa+hit YJ 


2. Hier nehmen wir die imaginire z-Achse fiir das Doppelschleifen- 
7 7 & 
integral, und entwickeln den Nenner nach Potenzen von —: 


|r (na, 5m’, k’) | 


n—k-1 3 . a ; a _ 
= 3S SCH spent Ets t ere, 
ie (29) 
wo : 
he (—1IJ PUT +j)+ 4004 k+1) + D2 
Ben Ta—k—jPakt+j+2).j! wPwtk+i 
Aus (19) folgt die Konvergenz dieser Reihe fiir SF <(l. Sie 
v 


konvergiert rasch fiir kleines | y’| und ist deshalb bequem fiir die Unter- 
suchung von Spektren in der Néhe der Grenze. Im Grenzfall y’-> 0 
strebt |r (nv, k; x’; k’)' einem konstanten, Z? umgekehrt proportionalen 
Wert zu. 

Um eine allgemein giiltige Formel fiir r(x, k; n', kh’) zu erhalten, 
verwenden wir ein Verfahren von Fues*) an, das leider nur fiir ganzzahlige 
k und fk’ gilt. Denn das Integral J; ist gleich (1 — ¢27/@+) mal einem 
einfachen positiven Schleifenintegral um (—- y’, — y'). Der Integrand 


1) Die Formel versagt, wenn & + ik’ eine ungerade ganze Zahl ist. In diesem 


apa.» 
Fall ist r (a, hj n'y Fk) ~ | y' | 2 proportional [siehe (30)]. 
*) E. Fues, lc. 


282 J. R. Oppenheimer, 


hat im erliuterten Fall aber sonst nur eine Singularitat, den Pol z= y». 
Also ist 


(Z == yy’ kK (Z + y')~ nit | 


I, = — 81+ ®) Res | (y — eet Prits { 


Ponta Dk chia ne ee 
| -Q", § (80) 


= yTHHRI—3 (—2 gi) (1—e2 tH +8) [1 a (2) 


a Ken” ka ; —iacig|7|-@+H'4j+3—-20) 
PS rte sj t3—a) | : 


Fir ganzzahlige i und i’ bricht die Reihe mit 6 — k+i'--j+3 
ab. Man erhélt dann 


a=0 


a8 9 
lim ¥ (2, k; 1’; k’) = const git 2|y’ -* 2 


n'—>o 
und 
lim ¢ (mk; rn’, hk’) == const Z—?. 
n! —> o 

Ferner konvergiert die Reihe (80) auch fir unganzzahlige / und }" 
und ergibt dann in den Grenzfillen genau die Formeln (27) und (29). 
Man kénnte deshalb vermuten, da8 (80) im allgemeinen eine brauchbare 
Naherung liefert. 

C. Wir haben jetzt die aperiodischen Matrixkomponenten von r—? 
zu berechnen. Am einfachsten setzen wir die Reihen (18) in das Integral 
ein, und integrieren bis zu einem bestimmten r-Wert R. Dabei mu’ R 
so gewahlt werden, da® fiir beide Eigenfunktionen der asymptotische 
Wert (21) vernachlissigt werden kann — a fortiori, daB die Entwicklung 
(21) iiberhaupt gilt. Wenn y und y’ einander nahezu gleich sind, ergibt 
das Verfahren eine gut konvergierende Reihe. Falls also 


PeR+ 2%») y|R> 1 
PeU+2|y [RS 1, 


ist 
r—2 (a, hy on’, i’) = DS) GREET e+, (31) 


wo 
t 


Cubs 
G — a + t—Ee : 
‘ OS ora ry ae 


1 
Um r-® bis zu yz berechnen, mu8 man ungefihr 2 Glieder 


der Reihe (81) nehmen. Andererseits kénnen wir die Integrale (17) 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 983 


gebrauchen, dann die Integrationsfolge wie in B vertauschen*). Fiir groBe 


y—@hj2]> 1, n <1, ist 
r2(n, ky we) = DER + DET p [ERK SS, (32) 
wo &, — el fae 2 ti +k)) ga — 62 2i(—n Th) é, 
und 7 1 ii 
1= 2sin— (E+ I faae ‘—_, ( ‘ 
ait (= #) 2 (=o) Geo ) 


Fir ganzzahlige & und i’ kénnen wir wieder eine allgemeine Formel 
finden. Wir geben sie hier nur der Vollstaindigkeit halber wieder, da 
sie fiir die Rechnungen durch (31) und (32) ersetzt werden kann: 


2 (ni, i; fs ES Deg ® Foss] era | k—n he, 


2 Sinz |r| 6 /\ikK+h'—6 


Low t' | (1 4 zy" ee Ey yee (ety dz 
A v Y 


= eae aA Lrg # 8a gy 


1, geht dies in (32) iiber. 


Il. Physikalische Ergebnisse. 


1. Anwendbarkeit des Modells. Wenn man 6 = 0 in (13) 
setzt, so erhalt man den Fall des atomaren Wasserstofis. Das atomare 
Wiedervereinigungsspektrum ist mehrfach®) beobachtet worden; doch 
waren Intensitétsmessungen ohne genauere Kenntnis der Energieverteilung 
im Kanalstrahl schwer zu deuten. Andererseits ist das einzige bekannte 
atomare Absorptionsspektrum — das an die Balmerserie ankntipfende — 
noch nicht experimentell analysiert. In den Sternen findet Yii*) zum 
Beispiel, daB dieses Spektrum in der Nahe von Hj anfingt, steil bis zur 
Grenze ansteigt, und dann bis ins Ultraviolette wesentlich konstant bleibt. 
Die Theorie, wie wir zeigen werden, verlangt ganz eindeutig, dafi die 
Absorption nach der Grenze nicht langsamer als 42” abfallt. Wir michten 
also den Versuch, dieses Spektrum etwa als ein verschwommenes atomares 
Spektrum zu deuten*), als nicht zutreffend ansehen, und vielmebr glauben, 


1) Um die Konvergenz der Integrale nach + zu sichern —- was nach (21) 
verlangt ist -~ mu8 man R(z) = —7 < O setzen, und dann 7 gegen Null kon- 
vergieren lassen. 

*) J. Stark, Ann. d. Phys. 52, 255, 1917; 54, 81, 1917. 

8) ¢. Yi. Lick Observatory Bulletin 375, 1926. 

4) W.H. Crew und E. Hulbert, Phys. Rev. 28, 936. 1926. 


284 J. R. Oppenheimer, 


daS es sich auch hier, wie bei den Alkalien, um eine Uberlagerung eines 
echten atomaren Spektrums und eines Molekiilspektrums handelt. Riéntgen- 
absorptionsmessungen sind auch im Wasserstoff bekannt. Wir werden 
sehen, daB die Theorie den wesentlichen Zug dieser Messungen — einen 
héheren Exponent im A-Gesetz — genau wiedergibt. J4in den aperiodischen 
Matrizen entsprechendes Spektrum ist bei Wasserstoff nicht bekannt. 

Unsere Rechnungen kénnten auch eine angendherte Giiltigkeit haben 
in den Fallen, wo klassisch das Elektron wesentlich in einem gestérten 
Coulombfeld sich bewegt — bei den Alkalien und den tiefen Réntgen- 
spektren schwerer Atome. Das ist jedoch bei dem heutigen Stand der 
Quantentheorie im allgemeinen noch nicht streng zu rechtfertigen. Bei 
den Alkalien kommt noch die Schwierigkeit hinzu, da8 bekanntlich der 
Potentialansatz (IT) auch fiir die periodischen Bewegungen nicht hinreicht. 
Wir wollen aber im folgenden annehmen, da&S, falls wir b und z so 
wihlen, daB das Potential mit dem wahren in der wesentlichen Strecke 
der Matrizenintegrale tibereinstimmt, das Ergebnis auch roh giiltig ist. 
Wir miissen aber bekennen, daB diese Annahme eigentlich einer ein- 
gehenderen Rechtfertigung bedarf. 

Fiir die K-Elektronen in einem schweren Atom sieht man leicht. 
daB die wesentliche Strecke von fr. owvy* dr fiir die photoelektrischen 
Ubergiinge gerade um den Radius der K-Elektronenbahn liegt. Aus der 
Jonisationsspannung des Heliums kénnen wir aber » fiir diese Bahn roh 
berechnen. Anderseits kénnen wir dann auch & aus n—k = 1 be- 
rechnen und darauf auch b und wegen 4s = 1 auch w’',h' finden. Daf 
dieses Verfahren einen sehr guten Wert des Exponenten von 4 liefert, mag 
zum Teil zufallig sein. 

2. Das kontinuierliche Absorptionsspektrum des atomaren 
Wasserstoffs. Die Zahl der durch eine polarisierte Lichtwelle er- 
zeugten Ubergiinge ist durch (5) gegeben. Mitteln wir tiber alle Polari- 
sationsrichtungen, und multiplizieren wir das Resultat mit der pro 
Ubergang absorbierten Energie, so erhalten wir fiir den Absorptions- 
koeffizienten «, 


8 3 2 
a, I,dv = a P(s)|r(n, ky n', EPL, dy, (33) 
h 
wo vy = R/n® — Rin’? und R die Rydbergsche Konstante ist und 
s+s 
y= : 34 
PQ = (34) 


Wir untersuchen zuniichst die an die Lymanserie ankniipfenden Spektren. 
setzen dazu s = }, 3 == 3, k= 0, 1,» 1, Z=— 1. Betrachten 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 285 


wir «, fiir sehr kurze Wellenlingen 4, dann gilt die Formel (27) fiir 
r(n,n’). Nun ist k++ kh’ = 1, daher f, = 0; d. he v(m, n'). pt — 0. 
Hierin haben wir eine Erklirung der von Hewlett') beobachteten Tat- 
sache, da fiir Wasserstoff die Réntgenabsorption rascher mit wachsender 
Harte abfallt als beischwereren Atomen. Experimentell findet Hewlett’) 
fir den gesamten Schwichungskoeffizient ¢, + const A*/2, Deutet man 
wie tiblich den ersten Term als Streuung, so stimmt der Absorptions- 
koeffizient mit dem theoretischen iiberein”). 


Betrachten wir nun mit Hilfe der Formel (29) «, in der Niuhe der 
Grenze. Hier ist |y’| klein, |n’| groB, y= 0, h+h'4j44 = 4, 
fy == 4! und 


4 
r(1,n’) = 224! yee > ve Ce, y—*. (3d) 
Fiir y' > 0 wird dies nach (19) 


232 3! ya Gy [St ey — 1) — 2,85 | n' |-? gale 
Da 


4 i 
und nach (24) ~ 


6 cvs ae o'nyh(1+ 5 lh? ), 


wird (35) 
rin) ~ =e y72 [1 — (0,95 e — 0,8) |n’ |-2 - 
aus 
h 
~ RA "2 004). ZN pp tts ee, 
ye RL +|n' Pod: Pals t= ga 
findet man nach (53) 
24 ics 
ty & Rap (1 — 3,3 |n'|-? ---). 
Fiihrt man dann 4 == e/v, 2, == ¢/R ein, so wird 
Oy 8,2 ef e138 [238, (36) 


Wir werden spater auf diese Formel zuriickkommen. Bemerkenswert ist, 
da sie h nicht explizite enthalt. 


1) C.W. Hewlett, Phys. Rev. 20, 688, 1922. 
2) Dieses ist nicht allgemein zu erwarten, da es sich nicht um atomaren 
Wasserstoff handelt. 


2386 J. R. Oppenheimer, 


Um «, fiir x ~ |n'| zu schitzen, miissen wir die Formel (30) ge- 
brauchen. Diese 148t sich nicht leicht allgemein behandeln: setzt man 
aber |n'| == » = 1, so findet man 


tty (Aq) 0% (3) Se) (37) 


Wir kénnen also mit ziemlicher Sicherheit folgendes iiber den Verlauf 
des Exponenten von 4 aussagen: Nah an der Grenze ist er 3,3; mit 
wachsendem vy wird er allma&hlich kleiner, und wiirde asymptotisch den 
Wert 2,5 annehmen; aber wegen des singuléren Wertes von & — da 
k+ hk — 1 ist — wachst er fiir sehr kurze Wellen wieder an und 
strebt dem Grenzwert 3,5 zu. 

Demgema8 kénnen wir fiir eine gegebene Intensititsverteilung J, die 
Ionisationswahrscheinlichkeit roh berechnen. Nehmen wir beispielsweise 
I, == T eine Konstante an, so ist die Wahrscheinlichkeit 
oO 


gan Che dd 


rh 


BT a? [heck wars = %le TA jhe u. 


SO Cm, 


Vergleichen wir diese mit der Anregungswahrscheinlichkeit (1,0 > 2,1), 
die der ersten Lymanlinie entspricht. Letztere ist nach (26) gleich 

8 2? P ‘ 28 WI 

ene 1 ON = gee aaa 
Das Verhaltnis ist 725. Die Wahrscheinlichkeit einer Jonisation ist 
unter diesen Umstanden 725 die einer einfachen Anregung. 

Fiir das an die Balmerserie ankniipfende Spektrum sind die Ver- 
haltnisse etwas komplizierter. Betrachten wir zuerst die Anfangsbahn 
n== 2, hk — 0. Da k und #' immer noch fir den Faktor x singular 
sind, hat man wieder fiir alle kurzen Wellen 


Oy ~ A35, 


An der Grenze kann man mit dem oben benutzten Verfahren eine (36) 
analoge Formel finden. Man findet') 


ee geo 
yw 3,2 — (38 
‘ “ae Abe ee) 
Der Exponent und der Faktor sind fast ungeiindert. Diese Tatsache ist 
in den Réntgenspektren in Comptons allgemeiner Formel zum Ausdruck 


gebracht. 


1) 4, ist hier die Wellenlinge der Balmer-Grenze. 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. O87 


Fir n — 2, k — 1 wird asymptotisch 

Oy ~ AH, (39) 
Die Absorption fallt noch steiler als bei den Elektronen mit & — O ab. 
In der Nahe der Grenze haben wir 7’ —= 0 und 7’ == 2 zu setzen. Im 

ersteren Fall wird an der Grenze 
é, == 0,1 27/ee? 4. (40) 
Die Absorption ist viel geringer als die von / = |, h’ — 2, oder k= 1, 
k' == 2 herriihrende. Physikalisch kénnen wir das folgendermagen deuten: 


das losgeléste Elektron hat eine geringere Wahrscheinlichkeit, dem Kern 
naher zu kommen, als in seiner urspriinglichen Bahn. Die Fortsetzung 
der Entwicklung ist fiir diesen Fall sehr miithsam’); «, fallt aber auch 
hier steiler als A® ab. 


Fir k = 1, h’ = 2 kann man wieder die Rechnung durchfiihren: 


21,3 4/au 
vi(ln)~» ale ie y—2 (1 — 2,15 |n'|-? 2? ...): 


e h 
2 4¢ 
Pasi k= > 
. 2 dat 
ay 3,5 op BA (41) 


Wir sehen also, daB die von &==0 und k= 1 ausgehenden Absorptionen 
an der Grenze einander ungefaéhr gleich sind, daB aber die von ik = 1 
etwas starker abfallt. Da ftir hohe Frequenzen dasselbe (auch fiir ganz- 
zahliges k) gilt, kénnen wir vermuten, daf es fiir alle Frequenzen gilt. 
Wir sehen also, da8 das kontinuierliche , Balmer“-Spektrum von atomarem 
Wasserstoff stets nach der Grenze abfallt (in Absorption — in Emission 
kommt noch ein Faktor 4—? hinzu). Wir werden jetzt die Ergebnisse 
auf die Réntgenspektren iibertragen, wo die empirischen Tatsachen besser 
festgestellt sind. 

3. Die kontinuierlichen Réntgenabsorptionsspektrén’). Der 
wesentliche Teil des Matrizenintegrals fiir r(1,n’) liefert eine kleine 
Strecke um yr ~ 1/y. Nach unserer Annahme haben wir also b so zu 
wihlen, da8 es in dieser Strecke mit dem wahren Kraftgesetz miéglichst 
gute Ubereinstimmung gibt. Diese wesentliche Strecke ist gerade die, 


1) Die in (19) angegebenen c,j/eg reichen fiir eine genaue Bestimmung der 
Exponenten hier nicht aus. 

2) Hinige der Ergebnisse dieses Abschnitts und des nichsten sind qualitativ 
von G. Wentzel, ZS. f£. Phys. 40, 574, 1926, gegeben. Siebe auch J. R. Oppen- 
heimer, Nature 118, 771, 1926. 

Zeitschrift fiir Physik. Bd. XI. 19 


288 J. R. Oppenheimer, 


die das K-Elektron in ,seiner Bahn“ erfiillt. Vernachlassigen wir die 
iuBeren Elektronen, so kénnen wir den Zusatzterm, der von der An- 
wesenheit des anderen X-Elektrons herrihrt, gré6fenordnungsmiBig"') 
abschitzen, indem wir aus der Jonisationspannung des Heliums und den 
Beziehungen n — ik == 1, b= &(k + 1) die Grofen b und f, kh’ berechnen: 

n= 1,2; = 02; bD=O025; k= 1,1 (42) 
In der Tat geben diese Werte gute Ubereinstimmung mit den empirischen 
Formeln; der genaue Wert von b ist hierbei nicht sehr wesentlich; 


wesentlich ist nur sein Nichtverschwinden. 
Setzen wir (43) in (28) ein, so wird 
2esing(k+ kh + 4)a = 0,27 


nf u 3,2 a? we? 1,7 
te ea a ee 


Fir hohe Frequenzen ergibt das mit 
P= lhem R23 yn |-*. Ay Cn RZ 


und 


% 2,3 —, — (43) 


Kleine Anderungen von b wiirden dieses Ergebnis nur wenig dndern. 
Mit b = 0,5 waren die Exponenten gleich 3 und 2, die Konstante 
etwas gréBer. 

Fir 4~4,, wo k = 0 keine Sonderstelle ist, kénnen wir «, durch 
Interpolation zwischen (36) und (41) roh berechnen. Wir erhalten 


2 43,38 
ty ~ 3,3 Pills a (44) 
we igs 
Ferner (30) a) 
GMa) 2-96 


ae 6. 
ow (5) 
Wir kénnen also fiir K-Elektronen folgendes aussagen: Den Ab- 
sorptionskoeffizienten kann man (wegen A, ~ Z—*) 
ty == GZAt+2048to4—~2-6 (45) 
schreiben. Dabei ist o immer klein. An der Grenze ist 6 — 0,3, fallt 


aber rasch ab, und hat fiir $4, den Wert — 0,2. Asymptotisch strebt 6 
gegen — 0,3. Diese Aussage ist durch die Experimente gut bestatigt. 


1) Der Zweck dieses Verfahrens, das offenbar nicht streng berechtigt ist, 
ist gerade, die Unregelmaifiigkeiten zu vermeiden, die fiir sehr wasserstoffihnliche 
Anfangsbahnen und sehr kurze Wellen vorkommen. Auch experimentell gibt 
Allen (t. ¢.) Andeutungen dieser UnregelmaSigkeiten. 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 289 


Allen’) findet zum Beispiel, da8 es fiir die K-Absorption keine allgemein 
giiltige Formel gibt. Er findet folgende Werte fir 6: 


Tabelle 1. 
| Cu | Al | Zn | Fe | Ni | Sn 
Bedi tnd Ber ae 01 | 04 | —o2 | —0,25 | —0,25 


Der Wert der Konstante G audert sich im ganzen Bereicli um etwa +/,. 

Die Formeln (36), (41), (45) enthalten / nicht cxplizite. Man kénnte 
deshalb erwarten, da8 sie auch ,klassisch“ abgeleitet worden sind. Das 
ist in der Tat der Fall. Denn sie unterscheiden sich nur durch einen 
Faktor von der GriSenordnung eins von der von Compton?) gedeuteten 
Thomsonschen Formel. 

& 
Oy == 15,6 ma FF . 

Setzen wir endlich 2, = cn?/RZ? in die korrespondenzmabige Formel 
von Kramers ein, so erhalten wir 


Sa e& 4s 


ayalme 
Bekanntlich®) mu8 man g = 2,2 bis 2,4 fiir die A-Elektronen setzen, 
um Ubereinstimmung mit den Experimenten zu gewinnen. Dann wird 
& A 
2Oy ™~ 68-3 re 
Die Forme! (44) stimmt also auch zahlenmabig. 

Uber die L- und M-Absorption sind unsere Ergebnisse noch quali- 
tativer. Erstens kiénnen wir sagen, da8 & und 4’ sicher nicht ganzzahlig 
sein werden, da8 demgem&8 o, sich asymptotisch wie A—*l2 —* verhalten 
wird. Andererseits kénnen wir aus der Konstanz der Faktoren in (36), 
(38) und (41) schlieBen, daB der Beitrag eines Elektrons zur Absorption 
in der Nahe der Kante der Wellenlinge der Kante proportional ist. 
Hierin sehen wir auch die Rechtfertigung der universellen Formel 
Comptons. Da aber die Absorption, die von einem P- oder D-Term 
entspringt, stets rascher mit wachsender Frequenz abnimmt als die eines 
S-Terms, kiénnen wir noch zwei Schliisse ziehen: 


1) Allen, Phys. Rev. 28, 908, 1926. 
2) A. H. Compton, ebenda 24, 247, 1919. 
3) Siehe z. B. Handb. d. Physik, 23. Bd., 58. 324, 1926. 


19* 


290 J. R. Oppenheimer, 


1. Der Exponent von 4 sollte fiir Z-Absorption etwas gréBer sein 
als fiir K-Absorption. 

2. Regt man mit Réntgenstrahlen, die weicher als die K-Grenze 
sind, an, so sollte mit wachsender Frequenz die Intensitaét der Z,,- und 
L,,-Linien rascher abnehmen als die der Z,-Linien. 

Der erste Schlu8 ist z.B. von Allen’) bestatigt worden. So findet 
er fiir die £-Absorption der in Tabelle 1 angegebenen Elemente 6 
stets zwischen O und 0,08. Der zweite scheint noch nicht untersucht 
worden zu sein. Ohne genauere Kenntnisse der Dynamik der Atome 
kénnen wir wohl nicht viel weiter kommen. 

4, Die Photoelektronen. In manchen Fallen liefert auch o{ly 
eine Abschaétzung der photoelektrischen A\usbeute. Zu diesen gehéren 
wieder der atomare Wasserstoff und die K- und L-Elektronen schwerer 
Atome, und mit gréBerer Unsicherheit, die Alkalidimpfe. Wir werden 
uns aber hier mit einer kurzen Besprechung der Intensititsverhaltnisse 
in den durch Réntgenstrahlen losgelisten Elektronen begniigen. 

Zunachst sieht man, daB die photoelektrische Ausbeute von den 
K-Elektronen auch roh durch ein 43+°-Gesetz wiedergegeben werden 
kann. Hier aber ist @ an der Grenze roh + 1,3, fallt dann etwas ab 
und strebt asymptotisch dem Wert 0,7 zu. Die Ausbeute ist von Sadler?) 
fir Aluminium gemessen worden fiir einen Bereich, wo nur die K-Emission 
wesentlich war. In der Tat verhdlt sich «, ungefahr wie A* 5, wie man 
aus der von Bothe*) angegebenen Tabelle ersehen kann. Da die Ver- 
suche mit einer Metallplatte gemacht worden sind, und da die schnellen 
Elektronen leichter aus der Platte hinaus kinnten, ist der etwas geringere 
Wert des Exponenten leicht zu verstehen. 

Die Konstanten in (36) und (38) und (41) sind einander beinahe 
gleich. Deshalb sollte die GréBe des photoelektrischen Sprunges pro 
Elektron dem Quadrat der Wellenlange der Kante proportional sein. 

Die theoretische Abhingigkeit des Exponenten von A von & findet 
in den Versuchen von Robinson‘) eine schiéne Bestatigung. Er beob- 
achtet die Z-Photoelektronen verschiedener Atome, indem er sie mit 
einem harten Réntgenstrahl beleuchtet. Liegt die Wellenlinge dieser 
Strahlung dicht an der Z-Grenze, so tritt die Z,,,-Emission sechsmal so 


TIL 
stark vor als die von £,, wie es nach (38) und (41) sein miiBte; ist die 


Vic. 

*) C. A. Sadler, Phil. Mag. 22, 447, 1911. 

3) W.Bothbe, Handbuch der Physik, 23. Bd., S.340, 1926. 
*) Derselbe, I. ec. 8. 352. 


Zur Quantentheorie kontinuierlichér Spektren. 291 


Wellenlange viel kleiner als die £-Grenze, so ist die Z,-Emission tat- 
sichlich starker als die von Z,,,: Der Abfall der aus P-Termen ent- 
springenden Emission ist stirker als der der S-Terme. Diese Tatsache 
haben wir im vorhergehenden Abschnitt theoretisch abgeleitet. Auch 
das Ergebnis, da8 die A-Emission starker’ als die von Z ist, 1a8t 
sich durch das Vorhandensein von 42 im Nenner von (86) und (41) 
erklaren. 

Bekanntlich sind die von einem polarisierten Réntgenstrahl los- 
gelésten Elektronen nicht gleichméSig tiber alle Winkel verteilt!). Das 
Maximum liegt in der Richtung des elektrischen Vektors der Strahlung 
und fallt longitudinal sowie azimutal ziemlich steil herab. Beschrinken 
wir uns auf S-Elektronen (s == }), so kénnen wir eine einfache Formel 
fiir diese Verteilung ableiten. Sei @ = 0 die Richtung des magnetischen, 
gy == 0 die des elektrischen Vektors. Dann sind die erzeugten Uber- 
ginge dem Quadrat der Matrixkomponenten von — cos m sin propor- 
tional [vg]. (25)]. Die Eigenfunktion des Anfangszustandes hingt von 
g und $.nicht ab. Nach (14) sind die Rigenfunktionen der hyperbolischen 
Bahn cos gm P?(cos#) proportional. Nach Born hat man |w(,q,)/? als 
die Wahrscheinlichkeit zu deuten, daftir, da8 das Elektron die Koor- 
dinaten 9, und g, hat. Die Richtungsverteilung ist also einfach durch 


sin? $ cos? 


gegeben. Das Maximum liegt parallel dem elektrischen Vektor; der 
Abfall entspricht auch roh dem von Bubb?) gefundenen. Fiir unpolari- 
sierte Strahlung wird die Richtungsverteilung einfach 


cos? y. 


Das Voreilen des Maximums in der longitudinalen Ebene, das mit 
harterer Strahlung vorkommt, erklart unsere Theorie nicht. Um dieses 
zu erhalten, miiBte man, wie auch klassisch, die Strahlungsabsorption und 
das Wasserstoffatom relativistisch behandeln, wie Dirac?) und Gordon‘) 
es fiir das freie Elektron gemacht haben. 

5. Die Bremsstrahlung. Betrachten wir zunichst einen unend- 
lichen gleichmaSigen Elektronenstrahl, der mit einer der Energie F ent- 
sprechenden Geschwindigkeit in der Richtung # — O fliegt. Am Null- 


1) W. Bothe, Lc. S. 383 ff. 

2) F. W. Bubb, Phys. Rev. 28, 137, 1924. 

3) P. A.M. Dirac, Proc. Roy. Soc. (A) 111, 405, 1926. 
4) W. Gordon, l.c. 


292 J. R. Oppenheimer, 


punkt sei wieder ein schwerer Kern der Ladung Ze. Dann ist die dem 
Strahlenbiindel cate Higenfunktion 
y= i 7S 2800, kv) P,_ 1), (cos 9). (48) 
r= Ye 
Diese Darstellung ist zwar rein symbolisch, da die Reihe nicht konvergiert. 
Bemerkenswert ist auch, daB wegen des langsamen Abfalls der poten- 
tiellen Energie (46) asymptotisch nicht in die Eigenfunktion eines freien 
Elektrons tibergeht'). Die pro Zeiteinheit pro Frequenzeinheit von der 
Frequenz RZ? (n—2—-n'—*) aus von diesem System ausgestrahlte Energie ist 
2662? ; aA; 
(An) 5 ate 3, 2) Bus {|r 2a, s— 4; n',s—*/,)|*! 
+h, (>? (my s— Yas ws st Map (47) 
Dabei sind 
Bi, = $ {| a, (s, 0;s—1, 0)? a | Gy (8, 0;s— 1, l).a@,(s,0:s—1, 1) |}, 
By, = 8 {|@, (8, 0; 8 + 1, 0O)P + |@, (5, 0; 8 + 1, 1).@, (8, O: 8 + 1, 1)II. 
Die Matrixkomponenten sind in (25) gegeben. 

Beschrinken wir uns jetzt auf sehr groBes H und mafiges E’. Dann 
kénnen wir (31) fiir die Matrixkomponenten von r—? gebrauchen. Wir 
kénnen uns dann ferner auf s' = }, s == 3, also auf den ersten Sum- 
manden des zweiten Terms von (47) beschrinken. Die gestrahlte 
Energie 7, wird 

12823 2? ® 
ip Bla, , 05 2, OP [2 By mr’, KY? 


8 wy 
Da aber 


0, (5, 0; 3, 0) = 3- "he 
und gréBenordnungsmibig*) n' > 1,2 <1 


, Qle 2 
r—2(n, ky n’, oc) ~ nthe a yes 
2uk 
ergibt das mit v —= V f 
ub 
642 Zs 
4, = 38 3 ro t 


1) Die Reihe (46) erhailt man, indem man erstens die Eigenfunktion einer 
ebenen Welle e#¥7°°S? nach den Eigenfunktionen eines freien Elektrons ent- 
wickelt, dann letztere durch die entsprechenden Lisungen des Zweikirperproblems 
ersetzt, und endlich so normiert, daB die Zahl der pro Flacheneinheit pro Zeit- 
einheit eintretenden Teilchen gleich Eins ist: 

hy ow re 

274 {v Y a(roadt = 
vgl. J.R. Oppenheimer, Proc. Camb. Phil. Soc. 28, 422, 1926. 

2) Wir sehen von dem singuliren Fall ) = 0 ab. 


Zur Quantentheorie kontinuierlicher Spektren. 293 


Das unterscheidet sich von der Kramersschen Formel nur durch einen 
Faktor ol n. 
n 

In diesem Grenzfall ist die Strahlung vollstandig polarisiert, und 
zwar mit dem elektrischen Vektor parallel dem Elektronenstrahl. Diese 
Polarisation ist aber im allgemeinen nicht vollstindig, sondern wird es 
nur mit wachsender Harte der Elektronen. 

Die weitere Berechnung der Bremsstrahlune scheint auf Grund des 
hier benutzten Modells kaum gerechtfertigt. Fiir schnelle Elektronen 
kommen ja nur die Elektronen, die sehr nahe am Kern vorbeifliegen, fiir 
die Strahlung in Betracht. Fir langsame dagegen miiBten auch die den 
Kern umbhiillenden Klektronen mit beriicksichtigt werden, was zu einer 
wesentlichen neuen Ditferentialgleichung fihrt. 


Herrn Professor M. Born bin ich fiir seine freundlichen Ratschlige 
herzlich dankbar. 


Gottingen. Institut fiir theoretische Physik. 


