Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 


Von J. R. Oppenheimer in Gottingen. 


(Eingegangen am 8. Marz 1927.) 


Es wird gezeigt, daf man in der Quantenmechanik die Stérungen entarteter Systeme 
ohne ,,Hilfsfelder“ untersuchen kann. Die spontane Ausstrahlung solcher gestérten 
Systeme wird nach der Diracschen Theorie berechnet. Es ergeben sich als 
Spezialfaille die Heisenbergschen Polarisationsregeln fiir das Resonanzleuchten, 
die Skinnerschen fiir das StoBleuchten, die Hanleschen fiir den Kinflu8 AuBerer 
Felder. Die Theorie wird auf verschiedene Probleme des Stofleuchtens angewandt; 
die anomale Polarisation der Quecksilberresonanzlinie wird als Resonanzeffekt 
gedeutet. 


Es hat sich als méglich erwiesen, die iibliche Beschreibung eines 
Atoms durch stationiire Zustinde, Ubergange, Einsteinkoeffizienten usw. 
in die Quantenmechanik zu iibertragen. So kann man das Verhalten 
eines Atoms einer Stérung gegeniiber immer noch durch die Anderung 
der Energiewerte und die erzeugten Ubergangswahrscheinlichkeiten an- 
geben. Aber diese , Wahrscheinlichkeiten* unterscheiden sich auf charak- 
teristische Weise von den klassischen, da sie nicht mehr unbedingt von- 
elinander unabhingig sind. Dies kommt z. B. in den Stérungen eines 
entarteten Systems vor: Die Stérung erzeugt bestimmte Uberginge, und 
im Laufe der Zeit kehrt das Atom zum Normalzustand durch spontane 
Ausstrahlung zuriick; aber die entsprechenden ,Ubergangswahrscheinlich- 
keiten“ dieses zweiten Prozesses miissen als gegenseitig voneinander ab- 
hangig betrachtet werden. Wir kinnen daher Abweichungen von der 
alten Quantentheorie erwarten, und wir werden zeigen, da diese gerade 
die erforderlichen sind, um eine hinreichende Theorie der Polarisation 
des Resonanzleuchtens und des StoBleuchtens zu erzielen. 

Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, unterscheiden sich die 
entarteten Systeme darin, da8 die Kigenfunktionen nicht durch die Angabe 
der nicht entarteten Quantenzahlen n;allein bestimmt sind. Im allgemeinen 
werden wir zwar wissen, da fiir ein gegebenes n,; alle Werte der ent- 
arteten Quantenzahlen 6 gleichwahrscheinlich sind. Aber, wenn w(n, 6) 
eine entsprechende Figenfunktion ist, so ist dann 

Nx 


> 4(66') v(m, 6’) (1) 


o 


28 J. R. Oppenheimer, 


auch eine Eigenfunktion, wo die Summe iiber alle die N Zustinde des 
Grundterms erstreckt ist und wo die N? Konstanten ayy,» den 1/, N (N + 1)- 
Bedingungen geniigen: 


N 
= Ag 51 Ug" gt == Ooo" (2) 
of 


sonst aber unbestimmt sind. Fiir den Fall eines Atoms in der Abwesenheit 
duBerer Felder z. B. ist dies gleichbedeutend mit der klassischen Aussage, 
da8 die Achse der Richtungsquantelung unbestimmt ist, da irgend eine 
Eigenfunktion eines entarteten Systems durch eine lineare Kombination der 
Eigenfunktionen fiir dieselbe Energie und fiir eine beliebige Stellung des 
Achsensystems dargestellt werden kann. Fiir ein Wasserstoffatom z. B. 
sind die Eigenfunktionen ¢ P!” (cos #) e&*™%, und man kann leicht zeigen, 
daB diese sich bei einer beliebigen Rotation in eine lineare Kombination 
der neuen P{” (cos 9) ¢&™% fiir dieselbe Haupt- und azimutale Quanten- 
zahl umwandeln. 

Wir kénnen jetzt zwischen Stérungen unterscheiden, je nachdem sie 
die Entartung aufheben oder nicht [z. B. Elektronensto8, Licht]+). Man 
kann zeigen”), daB man im ersteren Falle die agg so wihlen mu8, daf 
die 1/,N(N — 1) Bedingungen des Verschwindens derjenigen Matrix- 
komponenten E,. der Stérungsenergie erfillt sind, die den Ubergingen 
zwischen Zustinden, die urspriinglich zu demselben Energiewert gehdrten, 
entsprechen : 


NN 

(1 — 0, a) = = Oy ott Leg? gttt age wn 0. (2 a) 
Falls einige dieser Bedingungen identisch erfiillt sind, so ist die Entartung 
nicht viéllig aufgehoben. Als Beispiel nehmen wir das Stern-Gerlach- 
Experiment; hier diirfen wir die Polarachse fiir die Molekeln, auch bevor 
sie in das magnetische Feld eingetreten sind, parallel der Feldrichtung 
wiahlen; dann gentigen @5' — Ooq den Gleichungen (2) und (2a). Wir 
bemerken, daS die Wellengleichung fir dieses Experiment in drei Glei- 
chungen zerfallt: erstens eine fiir den zu der magnetischen Quantenzahl m 
konjugierten Winkel, zweitens eine fiir die iibrigen atomaren Koordinaten 


1) Die Energiewerte des gestérten Atoms sind in allen Naherungen die des 
ungestérten. M. Born, ZS. f. Phys. 88, 803, 1926. 

®) Vgl. die Behandlung des Starkeffekts nach der Methode der sakularen 
Stérungen. E. Schrédinger, Ann. d. Phys. 80, 437, 1926. Ferner M. Born, 
W. Heisenberg, P. Jordan, Quantenmechanik II, Kap. 3, § 2; ZS. f. Phys. 38, 
585, 1926. 


Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 29 


und drittens eine fiir die translatorischen Koordinaten der Molekel. Die 
letzte lautet: 


2 H 
Cre ee =| wit 


h t— Ta y = 0, 
wo FE; die urspriingliche translatorische Energie, M die Molekiilmasse, 
w die Elektronenmasse und H das Feld bedeuten; sie zeigt, daS die Kin- 
stellungsenergie*) der Molekiile im Felde aus der translatorischen ent- 
nommen wird: die dem Felde parallel eingestellten Molektile werden 
beschleunigt, die antiparallelen verlangsamt. Ferner, wenn ein zusitz- 
liches, homogenes, magnetisches Feld vorhanden ist, so sind die zwei 
Strahlen nicht von gleicher Geschwindigkeit; das Verhiltnis ist 
E, + A Eq \'2 
(aE) ’ 

wo E;, die translatorische Energie, 7 H,, die Auispaltungsenergie ist. 

Wir betrachten jetzt Stérungen, die die Entartungen nicht autheben. 
Seien die station’ren Zustinde des Atoms (n,,  .-.; 64; Gy ---) == (My Gx) 
= (n, 6), die Energie E = E(n,,n,...) == E(m) und die Anzahl der 
Zustinde mit dem Termwert E — E(n) gleich N. Urspriinglich diirfen 
wir annehmen, daS das Atom im Normalzustand (n°) ist, und es wird 
mit gleicher Wabrscheinlichkeit in jedem der N® Zustinde (n™, 6) 
sich befinden. Die Eigenfunktion des ungestirten Atoms kénnen wir, 
wenn wir mit w(n,6) die Eigenfunktionen fiir die Quantenzahlen n, 6 in 
einem beliebigen Achsensystem bezeichnen, folgendermaBen schreiben: 

0) 
yO = 3 gh Yo! n® wv (n, 6’) 


7 


(0) (3) 
¥(n, 6’) = D4, 6:n) y(n, 6), 


oy 


wo die a(o’,6) der Bedingung (2) geniigen. Es ist wichtig, zu bemerken, 
da8 wir die Phasenkonstanten y, i) nicht kennen und daf wir in unserem 
Endergebnis iiber sie werden mitteln miissen. Das hat aber mit der Ent- 
artung des Systems nichts zu tun; es ist der formale Ausdruck der 
Tatsache, daf die Geschichte (d. h. der zeitliche Verlauf der Hamilton- 
schen Funktion) fiir die verschiedenen Atome verschieden ist, und daB 
deshalb die Zeit fiir diese Atome nicht von einem gemeinsamen Nullpunkt 


1) Fiir die klassische Besprechung dieses Experiments siehe A. Einstein 
und P. Ehrenfest, ZS. f. Phys. 11, 31, 1922. Nach dem Mechanismus der Kin- 
stellung hat es aber hier keinen Sinn zu fragen, denn das System darf, auch bevor 
es in das Feld eingetreten ist, als eingestellt betrachtet werden. 


30 J. R. Oppenheimer, 


aus gerechnet werden darf. Nun ist die Eigenfunktion (3) wegen der 
Willkirlichkeit der a(6, 6’) nicht véllig bestimmt: Wir miissen also 
zeigen, da trotz dieser Unbestimmtheit das Verhalten des Systems ein- 
deutig festgelegt werden kann. 

Die Eigenfunktion des gestiérten Atoms ist durch 


N 
g® = SS Son; n, 6’) ¥ (n, 6’) (4) 


gegeben, wo die @ (n; n,@) die Ubergangswahrscheinlichkeiteamplituden 
py + w(n,6) sind. Diese Amplituden hingen natiirlich von der Art 
der Stérung ab und kénnen aus der Stérungsenergie abgeleitet worden 
sein. Diese Energie wird im allgemeinen von den dynamischen Koordi- 
naten des stérenden Systems und von denen des Atoms gleichzeitig ab- 
hangen. Ist z.B. das stérende System ein Elektron, so wird sie von 
der Lage des Elektrons abhangen; ist es Strahlung, so hingt sie von 
der Intensitiit und den Phasen dieser Strahlung ab. Aber fiir jeden 
Ubergang des stérenden Systems ist diese Stérungsenergie als Funktion 
der atomaren Koordinaten allein gegeben: die Matrixkomponente der 
Energie fiir den betreffenden Ubergang des sttérenden Systems. Wir 
werden spiter zeigen, da8 diese Uberginge voneinander unabhingig sind, 
und kénnen uns daher auf die Betrachtung einer einzigen Funktion 
— etwa V — beschraénken?). Dann wird 
—2ni 


5 | ary VaR, 0) 


Nun kénnen wir die Funktionen y(n, 6) einer Transformation (1) unter- 
werfen. Dabei transformieren sich auch die @(n,6), aber sie transfor- 
mieren sich kontragredient zu den w(n,6), so da8 wy bei der Trans- 
formation invariant bleibt: 


N 
Do (nn, 6’) W (n, 6) 
0; 


t 


@ (n,6) = 


N N WN 
> SDB a (n°; n, 6) a* (6,6; n) a(6', 6"; n) w (0, 0") (5) 
GO Of 


N 
= Sa (n; n, 6) v (0,6) 


2 
nach (2). Dabei ist 
—2ni 


o (n: n, 6) = 


| dry V p* (n, 6) (Ba) 
gesetzt. 


1) Dabei ist V im allgemeinen ein Operator und eine Funktion der Zeit. 


Zor Quantenmechanik der Richtungsentartung. 31 


Setzen wir jetzt (5a), (5) und (8) in (4) ein, so erhalten wir 


yO = SD y® (n) 
@) 


ne 
a 


Nn wO) w 


= S535 Sa, ; nO) g* Von oy (nO, 6; mY, 6D) w(n™, 6), (6) 


PG PP 


w® hangt also von den a(6,6'; n°), nicht aber von den a(6,6'; n™ ab: 
Fiir gegebene Eigenfunktionen des Anfangssystems ist die gestérte Kigen- 
funktion eindeutig bestimmt: sie hingt nicht von der Wahl der Achse 
ab. Aber da auch die Phasen in 7 durch die Angabe von ~ villig 
bestimmt sind, darf man nicht tiber sie unabhingig mitteln; es folgt daraus, 
daS die Ubergange (und daher auch die Strahlung) von den N Zu- 
standen (v,6) nicht als unabhingig betrachtet werden kénnen. 

Wir berechnen jetzt die Intensitét der spontanen Strahlung von der 
Frequenz y(n, n®), die dem Ubergang n‘ —> n entspricht und die 
parallel einem beliebigen Vektor 8 polarisiert ist. Sei Yt der Vektor 
des elektrischen Moments des Atoms und sei (I%.8) —= M,, dann wird?) 
diese Intensitat 

| 


16 23! (n®, n) & . 


T (8:0, n®) — 3 SI) J deo (n) a, V (0, 0") 
o, ; 
Nn) (7) 
(0, 6") = Sa", 6"; n®) v(m, 0”), 


70 
% 


In Z gehen jetzt a(6,o'; n™ und die a(¢,6'; n™) ein. Mitteln wir aber 
tiber die unabhingigen Phasen Yona) SO wird mit (6) und (2) 
3 a4 fy(1) 992) w) yw?) 
eee > 'M, (2), 6; 2), 6) ie 
é 90) 5) 
t a 
yw) e 


My (0, 6 ; 2, 62) = S} co(n', 0? n®, 6) [dz vm, 6) M, y*(n®, 62. 
0) 
2 


L(8; 0, n@) — 


Das ist jetzt von den @ unabhingig. Da8 man, um zu bestimmten Er- 
gebnissen zu gelangen, die unbekannten Phasen einfiihren und dann weg- 
mitteln mu8, wird wohl daher riihren, da in der heutigen Theorie die 
Zeit immer als Parameter und nicht als dynamische Koordinate behandelt 


1) P. Dirac, Proc. Roy. Soc. 114, A, 243, 1927. 


32 J. B. Oppenheimer, 


wird. In dem Falle, wo fiir eine bestimmte Wahl dieses Systems alle @ ver- 
schwinden, auSer einem, kann man offenbar fiir diese Wahl die Strahlung 
klassisch — mit unabhingigen Wahrscheinlichkeiten — berechnen. 


Die Formel (8) gibt die Strahlung fiir einen einzigen Ubergang des 
stérenden Systems an, und die gesamte Strahlung wird durch Summieren 
bzw. Integrieren tiber alle solche Ubergiinge erhalten. DaB es berechtigt 
ist, diese Uberginge als voneinander unabhangig zu betrachten, zeigt man 
analytisch auf dieselbe Weise, wie wir die Unabhangigkeit der Ubergange 
von (wn) nach den N® Zustinden (n®, 6) bestiitigt haben. Falls das 
storende System ein Elektronenstrahl ist, so bedeutet diese Unabhingig- 
keit physikalisch, da8 die Uberginge, die durch die verschiedenen mig- 
lichen Ablenkungen des Elektrons verursacht sind, nicht untereinander 
gekoppelt sind. Das mu8 so sein, da man, indem man sich eines gentigend 
schwachen Strahles bedient und gentigend viele Experimente macht, 
prinzipiell eine Korrelation zwischen der Ablenkung des Elektrons und 
dem durch das Atom emittierten Licht finden kann. 


In der Ableitung von (8) haben wir angenommen, daf die unregel- 
maBigen kleinen Felder, die immer vorhanden sind, zu vernachlassigen 
und daf die Ubergiinge zwischen den verschiedenen »-Niveaus unab- 
hingig waren. Um dies zu rechtfertigen, miissen wir die spontane Aus- 
strahlung etwas naher betrachten; dies wird uns auch eine Erklérung der 
bekannten Effekte der auBeren Felder auf die Polarisation des Resonanz- 
und StoSleuchtens liefern. 


Wir kénnen uns wieder auf einen einzigen Ubergang des stérenden 
Systems beschranken, und daher auch auf ein einziges Wertsystem der 
n). Der Einfachheit halber dtirfen wir ferner annehmen, da dieser 
Zustand der erste angeregte Zustand des Atoms ist; dann kénnen wir 
alle spontanen Uberginge vernachlissigen, aufer denen zum Normal- 
gustand »®, Nach den vorhergehenden Betrachtungen kiénnen wir auch 
den Normalzustand als einfach voraussetzen (WV = 1); seine Energie 
sei EH — hy, Wir nehmen dann an, da$ ein kleines Feld vorhanden 
ist, das die Entartung des Systems aufhebt, indem es die N® — WN Zu- 
stinde (n®, 6) aufspaltet: ihre Energien seien E(n™, 6%) = hy. 
Endlich diirfen wir die spontanen Ubergiinge zwischen den Zustinden 
(n®, 6) vernachlissigen wegen des Faktors (dv)? in den Einstein- 
A-Koeffizienten. Nun darf man py (n, 6) als Produkt einer Zeitfunktion 
und einer Funktion der Koordinaten 2; des Atoms schreiben: 


wn, gj= bg ® u(n, 6; 5). 


Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 33 


Dann ist b, (t) die Wahrscheinlichkeitsamplitude daftir, da8 zur Zeit ¢ das 
Atom im (”,¢) Zustand ist, und da8 es nicht gestrahlt hat. Nun wird 
im Laufe der Zeit das Atom zum Grundzustand zuriickkehren; sei b,,(¢) 
die Amplitude dafiir, da8 zur Zeit t das Atom im Normalzustand ist und 
dafi es ein Quant der Frequenz » und Polarisation 8 ausgestrahlt hat. 
Die GréSen b kénnen als Funktionen der atomaren Quantenzahlen, der 
Zeit, und der Anzahlen Z,, der Quanten der Frequenz y und Polarisation 8 
aufgefaBt werden: 
bo @) = b(n, 6; ¢; 0,0... 0), 
by5@ = bv; ¢;0,0...0; Z,, = 1...0...0). 
Nach Dirac geniigen die b den Differentialgleichungen [l.c. Gleichung (18)| 
2 
h 
a = Fin, 6, Lys e435 L yy 80 meg n', 6; Zy,0,1 Licts me ) b (n’, 6; t; Ayia Liga : ); 
wo die Summe & iiber alle stationiren Zustinde des Atoms und alle Zu- 
stinde y,8 der Strahlung zu erstrecken ist, und wo F die Hamiltonsche 
Funktion des Gesamtsystems ist. Nun verschwinden alle Komponenten 
von F fir (m, 2’) —& (xn, n) und ferner alle Diagonalglieder fir 
n= n®, Z,,5¢ 0 und endlich alle fir 2 Z>1. Die iibrigen Kom- 
ponenten sind: 

F(n®,6;0,0...0...0; 2,6’; 0,0...0...0) = dou hve, 
F(n®;0,0...Z,, = 1...0;n;0,0...2,,=1...0) = hy, +), . 
F(n®,6;0,0...0...0; n;0,0...2,; = 1... 0,0) 
== F*(n;0,0...Z,3==1...0,0;n, 6;0,0...0...0) = 1M, (n® 6; n) 


wo 


4: 
b(N, 651; Zr, 54) Zry99 ++) (9) 


M, (n®, ¢; n™) = [aru (n®, 6) M, u* (n), 


— 1 ( hy \ile 
ype a) 


ist, wo g,, die Anzahl der Zustinde der Strahlung im Bereich d$d~y ist. 
Das Fehlen des Faktors y2 gegeniiber Dirac riihrt daher, da8 wir die 
Richtungen der Ausstrahlung nicht angeben, die Polarisation dagegen mit 
dem Vektor 8 beschreiben. Wir fiihren jetzt, um die Gleichungen von y 
zu befreien, 


und wo 


2727Vyt 
Es = dee ° 


Yo 9 zit : 
Eve == Dye dug CP 7EGOt ME 
Zeitschrift fir Physik. Bd. XLIUTI. 3 


34 J. R. Oppenheimer, 


ein. Dabei ist |é,,(4)|?dyd8 die Wabrscheinlichkeit dafiir, daB zur Zeit t 
das Atom im Normalzustand ist, und daS ein Quant im Bereich dyvd8 
ausgestrahlt worden ist. Dann nimmt (9) die einfache Form an 


1b, = [ds [dv gM, (0, 00; n®) £,, 6 PHOT %0), 


e ara ibaa (10) 
t £3 = D>) UF (n® 6; n) 9 £, € 0), 

a) 

4 


. 2 fave , ; 
Setzt man fiir g seinen berechneten Wert 7 (=) ein, so sieht man, 
daB die Integrale nach y nicht konvergieren. In den meisten Fallen 
sind sie aber halbkonvergent, und man kann y durch seinen Wert an der 
Resonanzstelle (y,—,) ersetzen. Da man immer y durch einen von 
(vo — v,) nur wenig abweichenden Mittelwert ersetzen kann, und da der 


Punkt fiir die folgenden Betrachtangen nicht sehr wesentlich ist, werden 
2 —w)\'2 .,, 
wir g durch g, == = (Eee— wl) * gleich in (10) ersetzen?). 


Diese Gleichungen lésen wir durch den Ansatz 
N 
&5 = = Pon" (1d) 
4~=0 
fiir die Anfangsbedingungen 


é, (0) = S por = En & (nO; wu, 6); 6 = 1,2... N, (12a) 
% 


£,,(0) = 0. (12b) 

Die N? GréBen «,, sind durch die N(N — 1) + N Gleichungen gegeben: 
o = 1,2...N, 

[Case — Oorx + 224 (Vy —)| Moo =O: 6 +6, (13a) 
x —1,2...N, 


| boot + Door Oesx | =0; <= 1,2...4N, 


1 y 7 (18b) 
Hoo! = 5 I ay | d8 M,(n®; n®, 6) M* (n; n®, 6’). 


Die po, sind durch die N Gleichungen (12a) und durch die N(N — 1) 
Gleichungen 
ie 


> [Uso + Boo! box | Pox = 0; 


, 
z 


Hl 


o ; 


1,2...N—1, 
1,2...N 
gegeben. 


1) Fiir eine kurze Besprechung der hier betonten Schwierigkeiten siehe 
P. Dirac, Proc. Roy. Soc. (im Erscheinen). 


Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 35 


Wir bemerken, da8, falls fir irgend ein o alle die (1 — 040') too! 
verschwinden, (11) die einfache Form 


£, == £,(O)e 249°; Ag = 2 poo (15) 


annimmt, wo A der Einsteinkoeffizient fir (n®,6)—> mn ist. Ferner, 
wenn die Terme y, weit auseinander rticken, nihern sich die &,(¢) der 
Form 

Eo(O)e “Biot **Pot, 3 (B,) = 0, 


d.h. die Kopplung zwischen den Zustinden verschwindet. Falls endlich 
das Feld verschwindet, so wird o,, == %, eine Wurzel der sikularen 
Gleichung 

| oot + Soo Oty, | = 0. (16) 


Man kann leicht bestatigen, da8 in diesem Falle die o, reell und negativ 
far reelle uo sind. 


Wir werden jetzt die Ausstrahlung fir den Fall woo = O und fiir 
ein nicht verschwindendes Feld untersuchen; zu diesem Zwecke wird es 
bequem sein, N == 2 zu setzen, so daf wir die Lésung (14) explizit hin- 
schreiben kénnen. Damit werden wir den Starkeffekt erster Ordnung 
fiir die P-Terme quantitativ behandeln kénnen. Hier wird: 


1 9, 
05 2 > {= tha — Hea + 2m; + Jy}, 

1 , 
oj 2—= > {= Mia Hae — 265 + Hj}; Y  (d7) 
A, = — 4, = 2xi(v; — »,), 


wy = + V@sa— tv + 24; (tgs — Bis) + 4p + 4 bs Mor 


Ferner fiir 5 = Uy: 
1 
Pay = ss (a £12) EO + yg EO}, 
2 wy 
1 
Pig = 5,/ (a1 + % 1) 0) + tre &(0)}; 
eo (18) 
Do = 2 i {Cu + @1) &.(0) — ty 9 &,(0)}, 
1 
Peg: So Dui (fay + Oy 9) Eg (0) — fy» &, (0)}. 


36 J. R. Oppenheimer, 


Aus (10) und (12b) kénnen wir ¥, = fave &* (=) berechnen, d. h. die 
Gesamtwabrscheinlichkeit, da®8 Licht von der Polarisation 8 wihrend 
der Riickkehr des Systems in den Normalzustand ausgestrablt worden 
ist*): 


al ttf 
— > bat 
- ay 04 + OF 
Oy = Moz + 2 wt (v5 — Vo) 2), i (19) 
N 
7 ed = Jo Poj M, (2; n®), 6). 
oO 


Fir den Fall, da® die (1 — doo’) Moo alle verschwinden, nimmt (19) die 
einfachere Form an: 


= 3 (wis + yy) ett + Fy) + 24,5 (ett — Ft) 
re (Mis + wy”? + | Fiz? (20) 
tj = 95 yu, (n®; n®, 9), 


2 i (vy; — 4). 


Diese letzte Form zeigt in klarer Weise, wie das wachsende Feld die 
Kopplung der Emission von den verschiedenen Zustinden (6) zerstért. 


Die Formel (8) liefert eine Rechtfertigung der Theorie von Heisen- 
berg®) tiber die Polarisation der Resonanzstrahlung. Denn, wie wir 
gesagt haben, falls wir das Achsensystem (und daher auch die Eigen- 
funktionen) so wahlen, da8 fiir gegebene n, 6 und » nur ein @ von 
Null verschieden ist, so kénnen die Ubergiinge von dem Zustand (6%) 
klassisch — d.h. als unabhingige Ubergange — berechnet werden. Fiir 
linear polarisiertes Licht z. B. kénnen wir leicht ein solches System an- 
geben, da, wenn die Polarachse des Systems parallel zu dem elektrischen 
Vektor des Lichtes liegt, nur die Ubergiinge, die die magnetische Quanten- 
zahl] unverandert lassen, stattfinden werden. Wenn daher keine weitere 


1) Dieses betrifft einen einzigen Zeitpunkt der urspriinglichen Stérung. Fiir 


die ganze Stérung miifte man & , (oc) fiber die Zeit der Stérung integrieren. Die 


Verteilung der Strahlung tiber » und o bleibt aber dabei ungedndert. 

2) Vgl. (13a). 

8) W. Heisenberg, ZS. f. Phys. 31, 617, 1925; fermer J. H. van Vieck, 
Proc. Nat. Acad. 11, 612, 1925. Die Berechtigung der Heisenbergschen Regeln 
ist auf Grund der klassischen Quantentheorie von L. Nordheim versucht worden. 
Das Ergebnis war jedoch nicht in jeder Hinsicht befriedigend: L. Nordheim, 
ZS. f. Phys. 38, 729, 1925. Herrn Nordheim bin ich fiir interessante Be- 
sprechungen zu bestem Dank verpflichtet. 


Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 37 


Entartung vorhanden ist, so wird die Heisenbergsche Regel gelten. 
Aber wir bemerken, da8 sie nur dann gilt: bestrahlte man atomaren 
Wasserstoff mit der ersten Balmerlinie, so wiirde die Ausstrahlung nicht 
durch diese Regel berechenbar sein. Ahnliche Betrachtungen kénnen fiir 
zirkular polarisiertes Licht durchgefiihrt werden. 


Ein Fall, der experimentell ziemlich griindlich untersucht worden 
ist"), ist der, wo die urspriingliche Stérung durch einen gerichteten 
Elektronenstrahl erfolgt. Wir haben gezeigt, daB das durch die ver- 
schiedenen miéglichen Ablenkungen der Elektronen erzeugte Licht unab- 
hangig behandelt werden kann. Dann kénnen wir eine einfache, der 
Heisenbergschen analoge Regel angeben, die immer dann gilt, wenn das 
atomare System nicht in / und j entartet ist. Das Elektron mége die 
Anfangsgeschwindigkeit », und die Endgeschwindigkeit », haben; dann darf 
die Polarisation der emittierten Strahlung klassisch, d.h. mit unabhingigen 
Wahrscheinlichkeiten berechnet werden, indem man das System als durch 
ein magnetisches Feld parallel dem Vektor 4» = », —», richtungs- 
gequantelt betrachtet und das Elektron durch eine polarisierte Lichtwelle 
mit elektrischem Vektor in derselben Richtung ersetzt. Zunichst werden 
wir einen Beweis dieser Aussage skizzieren, und sie dann auf einige ein- 
fache Falle anwenden. 


Der Einfachheit halber vernachlissigen wir zunichst den Elektronen- 
eigendrehimpuls und untersuchen nur nachtriglich die dadurch erzeugte 
Abinderung unserer Ergebnisse. Seien R, @, ® die Koordinaten des 
freien Elektrons in dem oben definierten Koordinatensystem, d.b. @ = 0 
fir den Radiusvektor parallel zu 7». Seien ferner g, ... gm, die Azimute 
der atomaren Elektronen um 42, p,... py die konjugierten Impulse. In 
der potentiellen Energie des ungestérten Systems werden dann nur die 
Differenzen p;— q; eingehen. Fiihren wir also 


1 ; 1 
7) = 2 pn Hj = F GI- Pr» P= D> Pi Pj = Pj — P, 


als neue Variabeln ein, so kénnen wir von der Schrédingerfunktion des 
Atoms eine Funktion ¢*"? von g allein abspalten; der andere Faktor 
hingt nicht von gm ab. Fiir gegebene andere Quantenzahlen n, stellt 
dann g das Azimut des Atoms um 4», und m die Komponente des Dreh- 


1) W. Kossel und Gerthsen, Ann. d. Phys. 77, 273, 1925; A. Ellett, 
P. Foote und F. Mohler, Phys. Rev. 27, 31, 1926; H. Skinner, Proc. Roy. 
Soc. (A) 112, 642, 1926; B. Quarder, ZS. f. Phys., im Erscheinen. 


38 J. RB. Oppenheimer, 


impulses in dieser Richtung dar. Dann ist die Amplitude w (n, m©; 
n2), mm) proportional dem Ausdruck’) 


2n 2 


f JO sin ADV (WO, m; nM, mO;: RO, D) fF Rees, (21) 
0 0 


wo K eine durch den Ablenkungswinkel bestimmte Konstante*) und V 
die entsprechende Matrixkomponente der Stérungsenergie des Elektrons 
und des Atoms. ist. Diese Stérungsenergie wird im allgemeinen eine 
sehr komplizierte Funktion der atomaren Koordinaten sein; aber nach- 
dem wir sie tiber alle diese Koordinaten, aufSer g; integriert haben, 
wird sie eine Funktion F von R, @ und cosy allein, wo y = p—@® 
jst. Sei nun oe 


Fy, R, @) = S Cy (R, @) cos iy, 
dann wird =! 


V (n®, mM; 0, mv; R,O, B) 


=>) “lag {cos? @ cost + sin! @ sinl g} ep (m) — m0) (22) 
7 


a ip ()— (0) 
se Cot aps yO) ee OD. 


Aus (21) und (22) folgt das Verschwinden aller durch das Elektron 
erzeugten ga, auBer denen fiir m© == m®; und das rechtfertigt die oben 
angegebene Regel. 

Dieses Ergebnis kann man unmittelbar auf Stofionisation durch ge- 
ladene Teilehen anwenden; im allgemeinen ist die Berechnung der ¢(R) 
sehr verwickelt, aber fiir die harteren §-T'eilchen, die durch schnelle 
a-Teilchen aus leichten Atomen losgerissen werden, kann man zeigen, daf 
die Verteilung der 6-Teilchen gleichmaBig tiber alle Winkel wird 5). 


1) M. Born, Géttinger Nachrichten 1926, S. 146. — Herrn Prof. Born bin 
ich fiir die Gelegenheit, diese Arbeit vor ihrem Erscheinen sehen zu diirfen, zu 
Dank verpflichtet. 


4x ®m 
Se gle I? 


(v2? + v? — 2 v1 vg cos 0), wo d den Ablenkungswinkel, m die 


Hlektronenmasse bedeutet. 

3) Dies Ergebnis wurde unter Vernachlissigung der relativistischen Mechanik 
erhalten. Man findet fir diesen Grenzfall, daf8 die Verteilung der 0-Teilchen 
durch (1 — 24-1 Fi cos? ...) gegeben ist, wo der Polarabstand # im oben defi- 

1 1\>1 
nierten Koordinatensystem gemessen wird, und wo 4A —= ( —z) ist, wo 4, 
M1 2 
A,, 4) die de Broglieschen Wellenlingen des 0-Teilchens baw. des ankommenden 
a-Teilchens bzw. des auslaufenden a-Teilchens sind. Fiir die analoge photoelek- 
trische Rechnung und die Matrixkomponenten siehe G. Wentzel, ZS. i. Phys. 40, 
574, 1926, und R. Oppenheimer, ebenda 41, 268, 1927. 


Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 39 


Dieses Resultat kénnte experimentell gepriift werden, indem man die 
Teilchen in einem Gas bei niedrigem Drucke zahlt. 


Wenn », klein ist — d. h. das Elektron nur die nétige Anregungs- 
energie hat —, so liegt die Polarachse des oben eingefihrten Systems 
fiir alle Ablenkungen zu dem Elektronenstrahl parallel. So erhalten wir 
in diesem Falle das Skinnersche Ergebnis, daB die Komponente des 
Drehimpulses des Atoms parallel dem Strahl sich nicht findern kann. 
Die Polarisation fiir ein gegebenes v, hangt also von der Verteilung der 
Vektoren 4» ab. In einfachen Fallen kann man diese Verteilung be- 
rechnen, aber einige Ergebnisse kénnen wir geometrisch und ohne auf 
die Einzelheiten einzugehen einsehen: Wenn die Anfangsenergie des 
Elektrons nicht mehr als zweimal so gro’ wie die Anregungsenergie (4 E) 
ist, so mu8 die Polarisation in demselben Sinne wie bei der Anregungs- 
spannung sein, was auch das Ablenkungsspektrum der Elektronen sein 
mag. Ferner, fiir sehr grobe Anfangsgeschwindigkeiten werden die 4» 
fast alle zu dem Strahl senkrecht liegen. Denn wenn wir mit 9 den 
Ablenkungswinkel des Elektrons bezeichnen, so ist die senkrechte Kom- 
ponente (|) von 4» gleich v,sind, die parallele Komponente (|!) da- 

24K 
m (V, + ,) 
keiten wird 0 auSer fiir einen sehr kleinen Bruchteil der Stéfe sehr 
klein sein; deshalb 


gegen *) [v, — v,|cosd ~ cosd. Aber fiir gro8e Geschwindig- 


Es wird daher plausibel, da8 die Polarisation aller Linien fiir hohe 
Geschwindigkeiten sich umkebrt®). Das kénnen wir bestitigen, indem 
wir die Rechnung fiir einen einfachen Fall durchfithren. Sei ein Wasser- 
stoffatom urspriinglich im Normalzustand, und sei es durch Elektronen- 
stoB zum (nm = 2, & == 1)-Zustand angeregt. Die relative Wahr- 
scheinlichkeit einer Ablenkung zwischen 6 und 6 + dé ist dann) 


a? (8) dd 
= sind dd {(vj + vf — 2 v, v, cos O) (v3 + vo? + v3 — 2 0, v, cos 6)*}"1, (23) 


3) Fiir kleine Ablenkungswinkel. 


*) B. Quarder findet fiir grofe v, eine Gesamtpolarisation senkrecht zu 
dem Elektronenstrahl. Das ist jedoch wegen der Kaskadenspriinge schwer ver- 
standlich. Vegl. B. Quarder, Le. 


3) M. Born, 1. c. Formel (29). 


40 J. R. Oppenheimer, 


2 
WO 0% = und e die Elektronenladung ist. Der Mittelwert des 


we 
h 
Quadrats des Sinus des Winkels zwischen 4» und der Richtung des 
Elektronenstrahls ist dann 

o* (6) sin? ddd 


vo} + of — 20, v, cosd 


Pi =o {fat aa} {| 


2 
Man kann dann leicht beweisen, da8 im Grenzfall a 


> 0, Pi=> 1. 


Die senkrechte Komponente wachst nur sehr langsam mit der Ge- 
schwindigkeit an; ihr Verhiltnis zur parallelen Komponente wachst wie 


w 


G ln =) fiir grofe v, an. Wenn w’?(§) wesentlich steiler von 6 = 0 
% 


abfiele wie in (23), so wiirde die Umkehrung der Polarisation nicht zu- 
stande kommen. Man kann aber einsehen, da8 (6) im allgemeinen un- 
gefabr die Form (23) hat. Es ist nicht méglich, eine aligemein giiltige 
Formel fiir die Anderung der Polarisation mit der Geschwindigkeit der 
Elektronen anzugeben. Aber aus dem oben Gesagten geht hervor, daS die 


Polarisation fiir eine Geschwindigkeit v, > 2 yz verschwinden mubB. 


Bevor wir die Modifikationen untersuchen, die durch den Elektronen- 
magnete verursacht werden, dirfen wir vielleicht einige Beispiele der 
Anwendung von (19) und (20) zur Berechnung der Wirkung duferer 
Felder auf die Polarisation angeben. Es ist klar, da8, mit Ausnahme 
von Wasserstoff, wo das Abschirmungsdublett zusammenfallt, diese 
Effekte unabhingig davon sein werden, ob das Licht durch Elektronen- 
sto8 oder durch Strahlung erzeugt worden ist. 


a) Ein einfaches Beispiel ist folgendes: Polarisiertes Licht regt ein 
normales ,klassisches‘ 1) Wasserstoffatom an, das sich in einem Magnet- 
feld  befindet, das in der Richtung y mit dem elektrischen Vektor € 
des Lichtes liegt. Zu berechnen ist die Intensitatsverteilung der spontanen 
ersten Lymanlinie, die dem Vektor 8 parallel polarisiert ist. Sei s der 
Polarabstand von 8, @ der Winkel zwischen seiner Projektion auf eine Ebene 
senkrecht zur (€, )-Ebene und dieser letzten Ebene. Die y,;; bilden 
eine Diagonalmatrix, und wir kénnen daher (15) gebrauchen. Setzen wir 


A = 2 fy, = 2 Ugg = 2 bg3 


1) D. h. ohne Magnetelektron, 


Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. Al 


gleich dem Einsteinkoeffizienten, so erhalten wir aus (20) fiir die relative 
Intensitaét des parallel zu dem Vektor 8 polarisierten Lichtes 


sin 2y sin 2s (A®cos @ +5, sine) 
m 


1 A 
cos? y cos” s + 3 sin’ y sin? s + 5 


2 e 
A® 4. __. H? 
a Am? 94) 
( 
H 
1 sin? y sin? s (4 cos 29 + 2 “4 sin 2 e) 
5 2 : 
ec 
+ me o 


So bewirkt ein Feld parallel dem elektrischen Vektor des Lichtes 
(cos y = 1) keine Stérung der Polarisation. Ein senkrechtes Feld dagegen 
reduziert, falls man senkrecht zu § und senkrecht zu € (@ = 0) beobachtet, 
die Intensitit auf ihren Halbwert; falls man parallel 5, senkrecht € (s = a/2) 
beobachtet, so bewirkt das Feld au8er der Depolarisation auch noch eine 
Rotation der Polarisationsebene um einen Winkel 4, der durch 

eH 
tang 24 = A 
gegeben ist. Das ist aber gerade die Formel, die Hanle®) aus der Os- 
zillatorentheorie abgeleitet hat; (24) gibt natiirlich auch die Effekte im 
schragen Felde und mit schrager Beobachtung an. Die Polarisation der 
betreffenden ersten Lymanlinie sollte durch ein Feld von 70Gau8 um 
15° gedreht werden. 

b) Als zweites Beispiel betrachten wir den Einflu8 eines elektrischen 
Feldes auf dieselbe, dieses Mal aber durch Elektronensto8 angeregte 
Lymanlinie. Wir nehmen an, da8 die Elektronen gerichtet sind und daf 
sie ungefihr die Anregungsenergie urspriinglich besitzen. Wir wéahlen 
die Polarachse dem Felde § parallel und messen gm und 9 von der (@, ¥,)- 
Ebene; dann haben wir die Eigenfunktionen nach der Integrabilitats- 
bedingung (2a) zu wahlen. Sie sind 


trp 
w, = so 6 6]. + cose) — 1], 
° 2 ae (25) 


‘ 
W, == be ra] J sin 8 cos g |, 


Wb, == be ra[ 7 sino sing], 


42 J. R. Oppenheimer, 


2 


mit b = (82a*)-*2 und a= time’ Die entsprechenden 
sind 1): 


0, —= o|— Fe + ype], (26) 


Die p-Matrix ist wegen 


Pr3 = Psy = Pag = Pox = Pyj = O 


reduzierbar. Setzen wir 


Psy == Bes = — the = — Mar = Flag = 
_ 3uieak 


ee ere " fs 2 2 
§= w= + V+ &, 


so wird mit (13a), (18b) und (14) 


; 00 O54 0% 
G4, >= —ptu—s; Pas = gi | St — Aetcon 7, 
, (0,7 , & 
Ped el ie ee ee er 
@ Oo ot (27) 
ly, == — 0; p = 33{- 22 + —4¢o { 
21 ef we + 21 Qu V6 y2 " 
; Oy, & 
Gag = —U-—-b +0 Pas = pe Ge cosy, 
Og, = — 24; P3g = @) sin y; 


1) Man setze in M. Born, 1. ce. Gleichungen (17), (25), 27) 


kw 0, Qh =F, 4 =H A = 9. 
Dann sieht man, daf die Anregungsamplituden 2, ~,, 73, 7, fiir wi), #0), uM) 


BO my +- 73), 


wt) sich wie sin y, cos 7, eB , Overhalten. Andererseits ist #, = 
3 


1 
Og = pe” + 73), 3 = 2, ©, = a4. Daraus folgt (25). 


Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 43 


ferner mit (19), (25) und (27) 


Bu l(,_ # Dae 
= — —_ {1-5 == COS 
T, 0, yee \( £) ee gat Sf 

sul “ id | 
= a 1-5) COS $ COS —= coss;. 
Ts 4 yi" w rT a j 


Bu 
T3 — yi sin y Sin $ cos g. 


Fiir die Strahlung parallel zu 8 polarisiert wird fir d — 0 


2 
tt. 3 @0 
as = 


{cos? y cos? s + sin? y sin? s cos? g} 
cf 


3 a 


sin2ysin2scosg} (28) 


wo? 1 
+ an {cos? s} + 88 { 


und fiir d = 0 


3 cae 
bof 0 2 
%. <= —— cos* (8.0,). 
mrs A ( ) 


Vernachlassigt man das zweite Glied in (28) (d. h. betrachtet man Resonanz- 
leuchten statt StoSleuchten), so sieht man, da8 in diesem Falle nur ein 
schriges Feld eine Depolarisation oder Drehung der Polarisationsebene 
verursachen kann, im Gegensatz zu den Beobachtungen von Hanle?) an 
dem Starkeffekt zweiter Ordnung bei Natrium. Man sieht ferner, daf 
ein Drittel der Strahlung eine Polarisation hat, die von der Anregung 
unabhingig ist. Wir haben hier anscheinend ein Versagen des Prinzips 
der spektroskopischen Stabilitat, das folgendermaSen zu erklaren ist: Fiir 
verschwindendes Feld fallt der metastabile Teil der angeregten Higen- 
funktion nicht exponentiell ab — die Strahlung ist gerade die, die man 
beobachten wiirde, falls nur der k — 1-Zustand angeregt wiire. Wenn 
man jetzt ein kleines Feld anlegt, so kehrt der metastabile Zustand 
langsam (mit einer Abklingungskonstante. die gleich der Frequenz- 
auispaltung ist) in den Normalzustand zuriick: seine Metastabilitat wird 
zerstért. Aber die Lebensdauer wichst unbegrenzt an, wenn das Feld 
verschwindet. Experimentell wiirde man bei ,Abwesenheit“ eines 
duBeren Feldes den zweiten Term in (28) als unpolarisierte Strahlung 


1) W. Hanle, ZS. f. Phys. 33, 346, 1926. 


44 J. R. Oppenheimer, 


beobachten; ein Feld parallel dem Elektronenstrahl wiirde die Polari- 
sation steigern, ein senkrechtes sie vermindern. Hier haben wir einen 
Fall, wo der Einflu8 eines elektrischen Feldes anders ist, je nach- 
dem die Linie durch polarisiertes Licht oder durch Elektronensto8 
angeregt ist, da im ersteren Falle der zweite Term in (28) nicht vor- 
handen sein wiirde. 

In diesen Uberlegungen haben wir den Drehimpuls der Elektronen 
in dem atomaren System und des stoBenden Elektrons vernachlassigt. 
Die atomaren Elektronenmagnete andern natiirlich die Emissionsméglich- 
keiten, aber sie andern nichts Wesentliches in den friiheren Betrachtungen: 
die Strahlung, die durch einen StoB erzeugt wird, ist im allgemeinen 
dieselbe, welche durch eine Lichtwelle mit elektrischem Vektor parallel zu 
dem antisymmetrischen Geschwindigkeitsvektor 4» erzeugt wird, und 
kann klassisch — d.h. mit unabhingigen Wahrscheinlichkeiten — be- 
rechnet werden, indem man die Polarachse fiir das atomare System 
parallel © legt. Es sollte betont werden, daf die Strahlung quanten- 
mechanisch — d. h. mit interferierenden Wahrscheinlichkeiten — in allen 
Fallen prinzipiell berechnet werden kann’). Nehmen wir jetzt z. B. den 
Fall der D-Lipien, wo die Matrixkomponenten des elektrischen Moments 
quantenmechanisch ausgerechnet worden sind). Wir haben oben gezeigt, 
da8 die Stérungsenergie nur von der Komponente des elektrischen 
Moments parallel dem antisymmetrischen Geschwindigkeitsvektor abhingt ; 
die Theorie sagte dann voraus, da8 nur Uberginge stattfinden, wo 
diese Komponente des Bahndrehimpulses sich nicht andert. Aus der 
Arbeit von Heisenberg und Jordan entnehmen wir, da8 in der 
neuen Theorie diese Komponente des Moments und daher auch die 
Stérungsfunktion selbst nur nicht verschwindende Matrixkomponenten 
hat fiir die Ubergiinge, wo diese Komponente des Gesamtdrehimpulses 
konstant bleibt. Dieses zeigt wieder die Berechtigung der Skinnerschen 
Annahme. 

Zunichst méchte es scheinen, da8 der Drehimpuls des stoBenden 
Elektrons keinen merklichen Einflu8 haben kénnte, da erstens die be- 
treffenden Stérungsglieder auSerordentlich klein sind, und da zweitens 
man erwarten kénnte, da® der Drehimpuls mit dem Bahnimpuls des 
stofenden Elektrons selbst gekoppelt sein wiirde. Skinner hat aber 


1) Das gilt auch, natiirlich, fiir allgemeine Stérungen: z. B. elliptisch polari- 
siertes Licht. 

2) W. Heisenberg und P. Jordan, ZS. f. Phys. 87, 2638, 1926; vgl. ins- 
besondere Gleichung (30). 


Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 45 


vermutet, da8 dieser Drehimpuls die anomale Polarisation der Queck- 
silberresonanzlinie (und die geringe Polarisation einiger anderer Linien) 
erklaren kénnte. Es scheint festgestellt zu sein, da8 diese Polarisation 
weder einem Kaskadensprung aus dem 2?S,-Niveau?), noch zerstreuter 
Strahlung zuzuschreiben ist®); und die Polarisation ist fiir Spannungen 
gemessen worden*), wo sie nach den vorhergehenden Betrachtungen den- 
selben Sinn haben mu8, wie fiir die Anregungsspannung selbst. Wir 
miissen also mit Skinner schlieBen, da’ die klassische Theorie diesen 
Effekt nicht zu erkliren vermag. Um uns einer nicht ganz genauen 
Schreibweise zu bedienen, kénnen wir sagen, da das stoBende Elektron 
die Richtung seines Drehimpulses wahrend des StoBes andern miifte. 
Nun entsprechen die Anregungen der anomalen Linien in allen Fallen 
Interkombinationsiibergingen, und man wird vermuten, da’ es daher 
nicht berechtigt ist, die Stérung des stoSenden Elektrons gegeniiber der 
Kopplung zwischen dem atomaren Elektronendrehimpulsvektor und dem 
atomaren Bahnimpulsvektor als klein zu betrachten. Wir kénnen das 
etwas anders formulieren: die Wahrscheinlichkeit einer , Vertauschung“ 
des stoBenden Elektrons mit einem atomaren Elektron ist nicht zu ver- 
nachlissigen gegentiber der Wahrscheinlichkeit eines Interkombinations- 
tibergangs im Atom. Wir miiSten also den Eigendrehimpuls des stoBenden 
Elektrons mit dem atomaren Figendrehimpuls als gekoppelt betrachten*).: 
Dann wiirden Uberginge, bei denen der Betrag des gesamten Higendreh- 
impulsvektors sich dnderte, nur selten vorkommen. Das bedeutet aber, 
da8 fir die betreffenden Anregungen der Drehimpuls des stoSenden 
Elektrons sich ,umdrehen* mu. Es ist dann nicht schwer zu sehen, 
da8 man auf diese Weise die kleine senkrechte Polarisation der Resonanz- 
linie erklaéren kann, da in erster Naherung die Bahnimpulse der atomaren 
und des stoBenden Elektrons bzw. der Eigenimpulse dieser Elektronen 
untereinander gekoppelt sind. Nur nachtriglich ist der. Gesamtimpuls 
mit dem Gesamteigendrehimpuls gekoppelt. Man hat also zunachst den 
Sto8 ohne Beriicksichtigung der Eigenimpulse auszurechnen, und findet, 
wie oben gezeigt, da8 der Bahnimpuls senkrecht auf Jv liegen muB. 
Dieser muS dann mit dem Eigenimpulsvektor so gekoppelt sein, da8 der 
Gesamtdrehimpuls der des betreffenden Terms ist. Nach dieser Theorie 
sollten die von *S-Termen ausgehenden Linien fast unpolarisiert sein, 


1) A. Ellett, P. Foote, F. Mohler, lic. 

2) H. Skinner, l.c. 

3) B. Quarder, ZS. f. Phys., l. c. 

4) Vel. W. Heisenberg, ZS. f. Phys. 41, 251, 1927. 


46 J. R. Oppenheimer, Zur Quantenmechanik der Richtungsentartung. 


die von 3D-Termen ausgehenden dagegen fast ihre ,berechnete“ Polari- 
sation haben. Das stimmt auch mit den Experimenten iiberein. Nach 
dieser Theorie wiirde ferner ein Wasserstoffion trotz eines Higendreh- 
impulses eine normal polarisierte Resonanzlinie erregen. Aber wenn 
auch diese Erklarung schon prinzipiell als befriedigend anzusehen sein 
sollte, so wiirde sie zu ihrer Bestitigung doch einer viel eingehenderen 
Untersuchung bediirfen. 

Herrn Prof. M. Born bin ich fiir seine férdernde Besprechung herz- 
lich dankbar. 


Gottingen, Institut fiir theoretische Physik. 


